[SECOND DRAFT]
October 22, 1998
ວັນທີ 22 ຕຸລາປີ 1998
[COMMODUS]
Do you think he's really dying?
ເຈົ້າຄິດວ່າລາວ ກໍາ ລັງຕາຍແທ້ບໍ?
[LUCILLA]
He's been dying for ten years.
ລາວ ກໍາ ລັງຕາຍເປັນເວລາສິບປີແລ້ວ.
[COMMODUS]
I think he's really dying this time.
ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວ ກໍາ ລັງຕາຍແທ້ໆໃນຄັ້ງນີ້.
[COMMODUS]
He has to be bled every night now.
ລາວຕ້ອງເລືອດອອກທຸກໆຄືນດຽວນີ້.
[LUCILLA]
How do you know that?
ເຈົ້າຮູ້ແນວໃດ?
[COMMODUS]
I've been so informed.
ຂ້ອຍໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນຫຼາຍແລ້ວ.
[COMMODUS]
If he weren't really dying he wouldn't have sent for us.
ຖ້າລາວບໍ່ໄດ້ຕາຍແທ້ໆ ລາວຈະບໍ່ສົ່ງຫາພວກເຮົາ.
[LUCILLA]
Maybe he just misses us.
ບາງທີລາວພຽງແຕ່ຂາດພວກເຮົາ.
[COMMODUS]
And the Senators.  He wouldn't have summoned them if --
ແລະສະມາຊິກສະພາສູງ. ລາວຈະບໍ່ເອີ້ນພວກເຂົາຖ້າ -
[LUCILLA]
Peace, Commodus.  After two weeks on the road your incessant scheming is hurting my head.
ຄວາມສະຫງົບ, ຄອມໂມດັສ. ຫຼັງຈາກສອງອາທິດໃນທາງການວາງແຜນຂອງທ່ານທີ່ບໍ່ຢຸດຢັ້ງ
ກໍາ ລັງເຮັດໃຫ້ຫົວຂອງຂ້ອຍເຈັບປວດ.
[COMMODUS]
The first thing I shall do is honor him with games worthy of his majesty.
ສິ່ງ ທໍາ
ອິດທີ່ຂ້ອຍຈະເຮັດແມ່ນຍ້ອງຍໍລາວດ້ວຍເກມທີ່ເຫມາະສົມກັບຄວາມສູງສຸດຂອງລາວ.
[LUCILLA]
The first thing I shall do is have a hot bath.
ສິ່ງ ທໍາ ອິດທີ່ຂ້ອຍຈະເຮັດແມ່ນອາບນ້ ໍາ ຮ້ອນ.
[COMMODUS]
Why have we stopped?
ເປັນຫຍັງພວກເຮົາຈຶ່ງຢຸດເຊົາ?
[PRAETORIAN GUARD MEMBER]
We're here, sir.
ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້ເດີເດີ.
[COMMODUS]
Where is my father?
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃສ?
[SOLDIER #1]
He's at the front, sir.
ລາວຢູ່ທາງຫນ້າເດີເດີເດີ.
[COMMODUS]
Is the battle won?
ການຕໍ່ສູ້ໄດ້ຊະນະບໍ?
[SOLDIER #1]
Don't know, sir.  They've been gone for eight days.
ບໍ່ຮູ້ເດີ. ພວກເຂົາຫາຍໄປເປັນເວລາແປດມື້ແລ້ວ.
[COMMODUS]
My sister wants a bath, take her to the camp.  Take me to my father.
ເອື້ອຍຂອງຂ້ອຍຢາກອາບນ້ ໍາ, ເອົານາງໄປຄ້າຍ. ເອົາຂ້ອຍໄປຫາພໍ່ຂອງຂ້ອຍ.
[LUCILLA]
Civilization at last.  Gods preserve us.
ການວັດທະນະທໍາໃນທີ່ສຸດ. ພຣະເຈົ້າປົກປ້ອງພວກເຮົາ.
[TITUS]
You would do as well to read the mind of a rhinoceros.
ເຈົ້າຈະເຮັດໄດ້ດີກວ່າທີ່ຈະອ່ານຈິດໃຈຂອງກັງວົນ.
[TITUS]
They simply will not surrender.
ພວກເຂົາພຽງແຕ່ຈະບໍ່ຍອມຮັບ.
[MAXIMUS]
A people should know when they are conquered.
ປະຊາຊົນຄວນຮູ້ວ່າພວກເຂົາຖືກເອົາຊະນະເມື່ອໃດ.
[MAXIMUS]
At the first signal release the catapults.  We'll use the cavalry to cut off the retreat.
ໃນສັນຍານ ທໍາ ອິດປ່ອຍກະຕຸ້ນ.
ພວກເຮົາຈະໃຊ້ທະຫານມ້າເພື່ອຕັດການຖອນຕົວ.
[MAXIMUS]
I hope not, because I'm going to be leading them.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າບໍ່ແມ່ນ, ເພາະວ່າຂ້ອຍຈະເປັນຜູ້ ນໍາ ພວກເຂົາ.
[MAXIMUS]
Why don't they know they're already dead?
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງບໍ່ຮູ້ວ່າພວກເຂົາຕາຍແລ້ວ?
[MAXIMUS]
Hold steady... steady...
ຮັກສາຄວາມຫມັ້ນຄົງ... ຫມັ້ນຄົງ...
[MAXIMUS]
Steady...
ຫມັ້ນຄົງ...
[MAXIMUS]
Brothers -- I salute you!  For Rome!
ອ້າຍນ້ອງ - ຂ້ອຍອວຍພອນເຈົ້າ! ສໍາລັບໂຣມ!
[MAXIMUS]
Caesar.
ຄາຊ້າ.
[MARCUS]
Maximus, you prove your valor again. Let us hope for the final time here.
ແມັກຊິມັສ, ເຈົ້າພິສູດຄວາມກ້າຫານຂອງທ່ານອີກຄັ້ງ
. ໃຫ້ພວກເຮົາຫວັງວ່າໃນຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່ນີ້.
[MAXIMUS]
I don't think there's anyone left to fight.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າມີໃຜຍັງເຫຼືອທີ່ຈະຕໍ່ສູ້.
[MARCUS]
There are always people left to fight...
ມີຄົນຍັງເຫຼືອຢູ່ສະເຫມີທີ່ຈະຕໍ່ສູ້...
[MARCUS]
But this night, at least, Germania is at last defeated... What will you do now, my friend?
ແຕ່ໃນຄືນນີ້, ຢ່າງຫນ້ອຍ, ເຢຍລະມັນຖືກເອົາຊະນະໃນທີ່ສຸດ
... ເຈົ້າຈະເຮັດແນວໃດດຽວນີ້, ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ?
[MAXIMUS]
Should Caesar permit, I'll go home. I've been away too long.  I've forgotten my wife's face and I barely know my son.
ຖ້າເຊຊານອະນຸຍາດ, ຂ້ອຍຈະກັບບ້ານ. ຂ້ອຍຢູ່ຫ່າງໄກເກີນໄປ.
ຂ້ອຍໄດ້ລືມໃບຫນ້າຂອງເມຍຂອງຂ້ອຍແລະຂ້ອຍເກືອບບໍ່ຮູ້ຈັກລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
[GERMAN PRISONER]
THIS BLOOD MEANS NOTHING, CONQUEROR!
ເລືອດນີ້ບໍ່ມີຄວາມຫມາຍຫຍັງເລີຍ, ຜູ້ຊະນະ!
[MARCUS]
Stop...  ... You speak our language?
ຢຸດເຊົາ...... ເຈົ້າເວົ້າພາສາຂອງພວກເຮົາບໍ?
[GERMAN PRISONER]
You have been in my homeland for twelve years.  Of course I speak your language.  So did my son, who you murdered.  So did my daughter, who you raped.
ເຈົ້າຢູ່ໃນບ້ານເກີດຂອງຂ້ອຍເປັນເວລາສິບສອງປີແລ້ວ. ແນ່ນອນວ່າຂ້ອຍເວົ້າພາສາຂອງທ່ານ.
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ, ຜູ້ທີ່ເຈົ້າໄດ້ຄາດຕະກໍາ. ເຊັ່ນກັນກັບລູກສາວຂອງຂ້ອຍ, ເຊິ່ງເຈົ້າໄດ້ຂົ່ມຂືນ.
[MAXIMUS]
Come, Caesar...
ມາ, ຊີເຊີສ໌...
[MARCUS]
No.  Let him speak...  ... I am Rome, what would you say to me?
ບໍ່. ໃຫ້ລາວເວົ້າ...... ຂ້ອຍເປັນໂຣມ, ເຈົ້າຈະບອກຂ້ອຍແນວໃດ?
[GERMAN PRISONER]
You are that sun, Rome, and your time is over... You can slit a thousand throats here, and you can put a thousand babies to the sword, but it will always be our home.
ເຈົ້າເປັນແສງຕາເວັນນັ້ນ, ໂຣມ, ແລະເວລາຂອງເຈົ້າສິ້ນສຸດລົງ... ເຈົ້າສາມາດຕັດຄໍພັນຄົນຢູ່ນີ້
, ແລະເຈົ້າສາມາດເອົາເດັກນ້ອຍພັນຄົນໃສ່ກະທູ້, ແຕ່ມັນຈະເປັນເຮືອນຂອງພວກເຮົາຕະຫຼອດໄປ.
[MARCUS]
Now it is Rome.
ດຽວນີ້ມັນແມ່ນໂຣມ.
[GERMAN PRISONER]
It will never be Rome.  Not as long as one German breathes.
ມັນຈະບໍ່ເປັນໂຣມເລີຍ. ບໍ່ຈົນກວ່າຄົນເຢຍລະມັນຄົນດຽວຈະຫາຍໃຈ.
[MARCUS]
No... Release him.  Give him safe passage.  Let him go to his family.
ບໍ່... ປ່ອຍລາວ. ໃຫ້ລາວຜ່ານຢ່າງປອດໄພ. ໃຫ້ລາວກັບຄອບຄົວຂອງລາວ.
[MARCUS]
Tell me again, Maximus, why are we here?
ບອກຂ້ອຍອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ແມັກຊິມັສ, ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
[MAXIMUS]
For the glory of the empire, sire.
ເພື່ອຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງອານາຈັກ, ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ.
[MARCUS]
Yes.  I remember.
ແມ່ນແລ້ວ. ຂ້ອຍຈື່ໄວ້.
[MAXIMUS]
They honor you, Caesar.
ພວກເຂົາເຄົາລົບເຈົ້າ, ຊີເຊີສ໌.
[MARCUS]
I don't think they're standing for me, Maximus.  They honor you.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າພວກເຂົາ ກໍາ ລັງຢືນຢູ່ ສໍາ
ລັບຂ້ອຍ, ແມັກຊິມັສ. ພວກເຂົາເຄົາລົບເຈົ້າ.
[COMMODUS]
Have I missed it?
ຂ້ອຍພາດມັນບໍ?
[COMMODUS]
Have I missed the battle?
ຂ້ອຍພາດການຕໍ່ສູ້ບໍ?
[MARCUS]
You've missed the war.  We're done here.
ເຈົ້າໄດ້ພາດສົງຄາມແລ້ວ. ພວກເຮົາເຮັດແລ້ວຢູ່ນີ້.
[COMMODUS]
Father.  Congratulations.  I shall sacrifice a thousand doves to honor your triumph.
ພໍ່. ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີ.
ຂ້ອຍຈະເສຍສະຫຼະຫມູພັນຄົນເພື່ອຍ້ອງຍໍໄຊຊະນະຂອງທ່ານ.
[MARCUS]
Spare the doves and honor Maximus, he won the battle.
ປ່ອຍຫມູແລະກຽດຕິຍົດແມັກຊິມັສ, ລາວໄດ້ຊະນະການຕໍ່ສູ້.
[COMMODUS]
General, Rome salutes you and I embrace you as a brother.
ນາຍພົນ, ໂຣມສ໌ອວຍພອນເຈົ້າແລະຂ້ອຍອ້ອມແອ້ມເຈົ້າເປັນອ້າຍ.
[MAXIMUS]
Highness.
ເຈົ້າສູງສຸດ.
[COMMODUS]
Your Spaniards seem invincible.  May the Gods favor the Felix Regiment now and always...  Here, Father, take my arm.
ຊາວສະເປນຂອງທ່ານເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ສາມາດເອົາຊະນະໄດ້.
ຂໍໃຫ້ພະເຈົ້າຊົມເຊີຍກອງທັບຟີລິກສ໌ດຽວນີ້ແລະຕະຫຼອດໄປ... ຢູ່ບ່ອນນີ້, ພໍ່, ເອົາແຂນຂອງຂ້ອຍ.
[MARCUS]
Where's your sister?
ເອື້ອຍເຈົ້າຢູ່ໃສ?
[COMMODUS]
She's at the camp.  She had no desire to see the gore of the battlefield.
ນາງຢູ່ຄ້າຍ. ນາງບໍ່ມີຄວາມປາຖະຫນາທີ່ຈະເຫັນເລືອດຂອງສະຫນາມຮົບ.
[MARCUS]
Lucilla would eat every corpse here if it brought her one step closer to the throne.
ລູຊີລາຈະກິນສົບທຸກຄົນທີ່ນີ້ຖ້າມັນເຮັດໃຫ້ນາງໃກ້ຊິດກັບອານາຈັກອີກບາດກ້າວຫນຶ່ງ
.
[MAXIMUS]
Caesar, you do the lady injustice.
ຄາຊ້າ, ເຈົ້າເຮັດຄວາມບໍ່ຍຸຕິທໍາກັບຜູ້ຍິງ.
[MARCUS]
It's a foolish old cobra who doesn't recognize his own off-spring...  I think... I should ride now.
ມັນເປັນໂກບຣາເກົ່າທີ່ໂງ່ທີ່ບໍ່ຮູ້ຈັກລູກຫຼານຂອງຕົນເອງ
... ຂ້ອຍຄິດວ່າ... ຂ້ອຍຄວນຂີ່ລົດດຽວນີ້.
[MARCUS]
So much for the glory of Rome.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ສໍາ ລັບຄວາມສະຫງ່າລາສີຂອງໂຣມ.
[COMMODUS]
He's dying.
ລາວ ກໍາ ລັງຕາຍແລ້ວ.
[COMMODUS]
Poor old man.
ຜູ້ເຖົ້າທີ່ທຸກຍາກ.
[MAXIMUS]
If you'll excuse me, Highness.
ຖ້າເຈົ້າຂໍໂທດຂ້ອຍ, ຄວາມສູງສຸດ.
[MAXIMUS]
What, Gallus, losing your other hand?
ຫຍັງ, ແກລລັສ, ການສູນເສຍມືອີກມືຂອງທ່ານບໍ?
[GALLUS]
Aye, General, they're going to make a bronze one for it.  Long fingers this time.
ແມ່ນແລ້ວ, ນາຍພົນ, ພວກເຂົາຈະເຮັດ ຫນຶ່ງ
ທອງແດງ ສໍາ ລັບມັນ. ນິ້ວມືຍາວຄັ້ງນີ້.
[MAXIMUS]
And the women of your village will crave your touch even more.
ແລະ ແມ່ຍິງຂອງບ້ານຂອງທ່ານຈະຢາກສໍາຜັດຂອງທ່ານຫຼາຍຂຶ້ນ.
[GALLUS]
Ah, then you know the women of my village.
ອາ, ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຮູ້ຈັກແມ່ຍິງຂອງບ້ານຂອງຂ້ອຍ.
[MAXIMUS]
What's your name, son?
ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ, ລູກຊາຍ?
[VALERIUS]
Valerius, General.
ວາເລເຣຍສ໌, ນາຍພົນ.
[MAXIMUS]
The name suits you.
ຊື່ເຫມາະສົມກັບເຈົ້າ.
[VALERIUS]
Why am I dying?
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຕາຍເປັນຫຍັງ?
[MAXIMUS]
You're dying because you love Rome, as I do.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຕາຍເພາະວ່າເຈົ້າຮັກໂຣມເຊັ່ນຂ້ອຍ.
[VALERIUS]
I've never been to Rome.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍໄປໂຣມເລີຍ.
[MAXIMUS]
Neither have I.  Rome for us lives here...  ... it's a thing inside us that came from our ancestors and that we give to our children.
ຂ້ອຍກໍ່ບໍ່. ໂຣມ ສໍາ ລັບພວກເຮົາອາໄສຢູ່ບ່ອນນີ້......
ມັນແມ່ນສິ່ງບາງຢ່າງພາຍໃນພວກເຮົາທີ່ມາຈາກພໍ່ແມ່ຂອງພວກເຮົາແລະທີ່ພວກເຮົາໃຫ້ລູກຂອງພວກເຮົາ.
[VALERIUS]
It must be glorious, Rome.  I've only seen pictures.  Is it a glorious place?
ມັນຕ້ອງມີຄວາມສວຍງາມ, ໂຣມ. ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເຫັນຮູບເທົ່ານັ້ນ
. ມັນເປັນບ່ອນທີ່ສວຍສະຫງ່າບໍ?
[MAXIMUS]
Yes, it's a glorious place.
ແມ່ນແລ້ວ, ມັນເປັນບ່ອນທີ່ສວຍງາມ.
[VALERIUS]
It must be.
ມັນຕ້ອງເປັນ.
[FALCO]
Hail, Marcus Aurelius.
ສະບາຍດີ, ມາຣັກສ໌ ອາເຣເລຍສ໌.
[MARCUS]
Stand up, Senators.  That unfamiliar posture doesn't suit you.
ຕື່ນຂຶ້ນ, ສະມາຊິກສະພາສູງ.
ການຢືນທີ່ບໍ່ຮູ້ຈັກນັ້ນບໍ່ເຫມາະສົມກັບເຈົ້າ.
[GAIUS]
We live in supplication to your glory.
ພວກເຮົາອາໄສຢູ່ໃນການຮ້ອງຂໍຕໍ່ຄວາມສະຫງ່າສະຫງົບຂອງທ່ານ.
[MARCUS]
All the while conspiring with that fat man in Rome.  How is the old monster?
ໃນຂະນະດຽວກັນການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດກັບຜູ້ຊາຍໄຂມັນນັ້ນໃນໂຣມ
. ໂມສເຕີເກົ່າເປັນແນວໃດ?
[GAIUS]
Senator Gracchus is hale, sire.
ສະມາຊິກສະພາສູງແກຣັກຊັສ ແມ່ນຮາເລ, ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ.
[MARCUS]
Still damning me to the four winds?
ຍັງໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍຢູ່ທາງສີ່ລົມບໍ?
[GAIUS]
Still eager for your triumphant return to Rome, Caesar.
ຍັງມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນຕໍ່ການກັບຄືນໄປໂຣມຢ່າງຊະນະເລີດຂອງທ່ານ, ຊີເຊີ.
[MARCUS]
I would have silenced him decades ago -- but I just like him too much.
ຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ລາວງຽບຫຼາຍສິບປີກ່ອນ - ແຕ່ຂ້ອຍມັກລາວຫຼາຍເກີນໄປ.
[MAXIMUS]
If you want to stay on, I support you.  So do the men.  I'll ask the Emperor to appoint you in my place.
ຖ້າເຈົ້າຢາກຢູ່ຕໍ່ໄປ, ຂ້ອຍສະຫນັບສະຫນູນເຈົ້າ. ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຜູ້ຊາຍ
. ຂ້ອຍຈະຂໍໃຫ້ເຈົ້າຊີວິດແຕ່ງຕັ້ງເຈົ້າແທນຂ້ອຍ.
[TITUS]
It won't be the Felix Regiment without you.
ມັນຈະບໍ່ເປັນກອງທັບຟີລິກສ໌ໂດຍບໍ່ມີເຈົ້າ.
[MAXIMUS]
I'll return after a season at home. Maybe two.
ຂ້ອຍຈະກັບມາຫຼັງຈາກລະດູການຢູ່ເຮືອນ. ບາງທີສອງ.
[TITUS]
And you'll be too fat from Vibia's cooking to get on your horse by then.
ແລະເຈົ້າຈະໄຂມັນເກີນໄປຈາກການປຸງແຕ່ງອາຫານຂອງວີເບຍທີ່ຈະຂຶ້ນມ້າຂອງທ່ານໃນເວລານັ້ນ
.
[MAXIMUS]
Should the Gods so bless me.  I would be thankful.
ຖ້າພະເຈົ້າໃຫ້ພອນຂ້ອຍຫຼາຍ. ຂ້ອຍຈະຂອບໃຈ.
[COMMODUS]
Hail, warriors.  My congratulations.
ສະບາຍດີ, ນັກຮົບ. ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີຂອງຂ້ອຍ.
[COMMODUS]
My old friend, my father tells me you're returning to Spain?
ເພື່ອນເກົ່າຂອງຂ້ອຍ, ພໍ່ຂອງຂ້ອຍບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າ
ກໍາ ລັງກັບຄືນໄປສະເປນບໍ?
[MAXIMUS]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[COMMODUS]
A pity.  I'll need men like you in my army...
ໂຊກຮ້າຍ. ຂ້ອຍຈະຕ້ອງການຜູ້ຊາຍເຊັ່ນເຈົ້າໃນກອງທັບຂອງຂ້ອຍ...
[COMMODUS]
There are larger division that might appeal to you.  Even the Praetorian Guard.  You've never been to Rome. Imagine arriving as head of the Praetorians!  They have really splendid uniforms.
ມີສ່ວນແບ່ງທີ່ໃຫຍ່ກວ່າທີ່ອາດຈະດຶງດູດທ່ານ. ເຖິງແມ່ນວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ປ້ອງກັນ Praetorian.
ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍໄປໂຣມເລີຍ. ຄິດວ່າຈະມາຮອດເປັນຫົວຫນ້າຂອງ Praetorians ໄດ້! ພວກເຂົາມີຊຸດທີ່ສວຍງາມແທ້ໆ.
[MAXIMUS]
I'm going home.
ຂ້ອຍຈະກັບບ້ານ.
[GAIUS]
... And why not apply for entry to the Senate?
ແລະເປັນຫຍັງບໍ່ສະ ຫມັກ ເຂົ້າສູ່ສະພາສູງ?
[FALCO]
A war hero with a handsome face and a strong heart could go far.
ນັກຮົບສົງຄາມທີ່ມີໃບຫນ້າສວຍງາມ ແລະ ຫົວໃຈແຂງແຮງສາມາດໄປໄກໄດ້.
[COMMODUS]
General Maximus, may I present Senators Gaius and Falco.  Beware of this Gaius, he'll pour a honeyed potion in your ear and you'll wake up one day and all you'll say is "Republic, Republic, Republic..."
ນາຍພົນແມັກຊິມັສ, ຂ້ອຍສາມາດ ນໍາ ສະ ເຫນີ ສະມາຊິກສະພາສູງແກຍສ໌ ແລະ ຟາລໂກ້ໄດ້ບໍ. ລະມັດລະວັງແກີຍສ໌ຄົນນີ້, ລາວຈະຖອກຢາທີ່ມີນ້
ໍາ ຫວານໃສ່ຫູຂອງທ່ານແລະທ່ານຈະຕື່ນໃນມື້ຫນຶ່ງແລະສິ່ງດຽວທີ່ທ່ານຈະເວົ້າແມ່ນ"ສາທາລະນະລັດ, ສາທາລະນະ, ສາ ທາລະນະ..."
[FALCO]
Have you never considered Rome?
ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍພິຈາລະນາໂຣມບໍ?
[COMMODUS]
You've had my ear since we were children.  You could be a valuable ally in the Senate.
ເຈົ້າມີຫູຂອງຂ້ອຍຕັ້ງແຕ່ພວກເຮົາເປັນເດັກນ້ອຍ.
ເຈົ້າອາດຈະເປັນພັນທະມິດທີ່ມີຄຸນຄ່າໃນສະພາສູງ.
[GAIUS]
Are you a believer in Republicanism?
ເຈົ້າເຊື່ອໃນພັກຣີພັບບລີກັນບໍ?
[COMMODUS]
There -- I warned you.
ນັ້ນແລ້ວ - ຂ້ອຍເຕືອນເຈົ້າ.
[MAXIMUS]
I'm a soldier, not a politician.
ຂ້ອຍເປັນທະຫານ, ບໍ່ແມ່ນນັກການເມືອງ.
[GAIUS]
If your heart lies with the people, I would back you for the Senate. I'm sure Gracchus would as well.
ຖ້າຫົວໃຈຂອງທ່ານຢູ່ກັບປະຊາຊົນ, ຂ້ອຍຈະສະຫນັບສະຫນູນທ່ານ
ສໍາ ລັບສະພາສູງ. ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າແກຣັກຊັສຈະເຮັດເຊັ່ນກັນ.
[COMMODUS]
Not a word about that sodomite bastard.
ບໍ່ເວົ້າຫຍັງເລີຍກ່ຽວກັບໂຊດອມິຕໂຊກຮ້າຍນັ້ນ.
[GAIUS]
The august Senator Gracchus has been rather a gadfly on the flesh of the imperial family.
ສະມາຊິກສະພາສູງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ແກຣກສ໌ແມ່ນເປັນແມງໄມ້ທີ່ຢູ່ເທິງຊີ້ນຂອງຄອບຄົວອານາຈັກ
.
[FALCO]
He's a damned provocateur.
ລາວເປັນຜູ້ກະຕຸ້ນທີ່ຮ້າຍແຮງ.
[GAIUS]
He lives under the antiquated assumption that the Senate should represent the people with vigor.
ລາວອາໄສຢູ່ພາຍໃຕ້ຄວາມຄິດເຫັນທີ່ເກົ່າແກ່ວ່າສະພາສູງຄວນເປັນຕົວແທນຂອງປະຊາຊົນດ້ວຍຄວາມເຂັ້ມແຂງ
.
[COMMODUS]
I won't tolerate it.  His incessant criticism exhausts me.  The man can speak for five hours without taking a breath.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຍອມຮັບມັນ. ການວິຈານທີ່ບໍ່ຢຸດຢັ້ງຂອງລາວເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເມື່ອຍ
. ຜູ້ຊາຍສາມາດເວົ້າໄດ້ຫ້າຊົ່ວໂມງໂດຍບໍ່ຕ້ອງຫາຍໃຈ.
[GAIUS]
He serves Rome best when he serves it with honesty.
ລາວຮັບໃຊ້ໂຣມທີ່ດີທີ່ສຸດເມື່ອລາວຮັບໃຊ້ມັນດ້ວຍຄວາມຈິງໃຈ.
[COMMODUS]
Enough... Maximus, I would like to inspect the Felix Regiment at dawn. Please arrange it.
ພຽງພໍ... ແມັກຊິມັສ,
ຂ້ອຍຢາກກວດສອບກອງທັບຟີລິກສ໌ໃນຕອນເຊົ້າ. ກະລຸນາຈັດຕັ້ງມັນ.
[MAXIMUS]
I can't do that.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດແບບນັ້ນໄດ້.
[COMMODUS]
Excuse me?
ຂໍໂທດບໍ?
[MAXIMUS]
My men have been fighting for five solid days.  They're too busy dying to go on dress parade.
ຜູ້ຊາຍຂອງຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຕໍ່ສູ້ເປັນເວລາຫ້າມື້ທີ່ແຂງແຮງ
. ພວກເຂົາມີວຽກຫຼາຍທີ່ຈະຕາຍທີ່ຈະໄປໃນການເດີນຂະບວນຊຸດ.
[COMMODUS]
Of course, how foolish of me.  Some other time...
ແນ່ນອນ, ຂ້ອຍໂງ່ຫຼາຍປານໃດ. ໃນເວລາອື່ນ...
[COMMODUS]
Caesar retires early tonight.
ຊີເຊີສ໌ຈະອອກພັກເຊົາກ່ອນໃນຄືນນີ້.
[MARCUS]
If only you had been born a man...
ຖ້າເຈົ້າເກີດເປັນຜູ້ຊາຍ...
[LUCILLA]
Father.
ພໍ່.
[MARCUS]
What a Caesar you would have made.
ເຈົ້າຈະເຮັດເປັນຊີເຊີຫຼາຍປານໃດ.
[LUCILLA]
You're right.
ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
[MARCUS]
I think you would have been strong. I wonder if you would have been just?
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຈະແຂງແຮງ. ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າເຈົ້າຈະຍຸຕິທໍາບໍ?
[LUCILLA]
I would have been what you taught me to be.
ຂ້ອຍຈະເປັນສິ່ງທີ່ເຈົ້າສອນຂ້ອຍໃຫ້ເປັນ.
[MARCUS]
Well, pretend to be my loving daughter tonight and walk with me to my chamber.
ດີ,
ປອມເປັນລູກສາວທີ່ຮັກຂອງຂ້ອຍໃນຄືນນີ້ແລະຍ່າງກັບຂ້ອຍໄປຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ.
[MARCUS]
This is a pleasant fiction, isn't it?
ນີ້ແມ່ນເລື່ອງເລື່ອງທີ່ສວຍງາມ, ແມ່ນບໍ?
[MAXIMUS]
Caesar.
ຄາຊ້າ.
[MARCUS]
Read this.
ອ່ານສິ່ງນີ້.
[MAXIMUS]
I never acquired the art, sir.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຮຽນຮູ້ສິລະປະເລີຍເດີເດີ.
[MARCUS]
Of course.  No matter.  In this letter I denote my intention to nominate you to stand for the Emperorship after my death.
ແນ່ນອນ. ບໍ່ເປັນຫຍັງ.
ໃນຈົດຫມາຍນີ້ຂ້ອຍສະແດງຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງຂ້ອຍທີ່ຈະແຕ່ງຕັ້ງເຈົ້າໃຫ້ເປັນເຈົ້າຊີວິດຫຼັງຈາກການຕາຍຂອງຂ້ອຍ.
[MARCUS]
My son is not a moral man.  You have known this since you were young.  He cannot rule.
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຜູ້ຊາຍທີ່ມີສິນທໍາ.
ເຈົ້າຮູ້ເລື່ອງນີ້ຕັ້ງແຕ່ເຈົ້າຍັງນ້ອຍ. ລາວບໍ່ສາມາດປົກຄອງໄດ້.
[MAXIMUS]
Caesar, I am honored but --
ຊີເຊີສ໌, ຂ້ອຍມີຄວາມກຽດຕິຍົດແຕ່...
[MARCUS]
For twenty years I have been spilling blood.  For twenty years I have written philosophy and ruminated and conquered.  Since I became Caesar I have only had four years without war.  Four years of peace in twenty.  So perhaps I can be... forgiven.
ເປັນເວລາສິບປີແລ້ວທີ່ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຖິ້ມເລືອດ. ເປັນເວລາດົນນານທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຂຽນປັດຊະຍາແລະຈິນຕະນາການແລະເອົາຊະນະ.
ນັບຕັ້ງແຕ່ຂ້ອຍກາຍເປັນເຊຊານຂ້ອຍມີພຽງແຕ່ສີ່ປີໂດຍບໍ່ມີສົງຄາມ. ສີ່ປີສັນຕິພາບໃນສິບ. ສະນັ້ນບາງທີຂ້ອຍສາມາດ... ຖືກອະໄພ.
[MARCUS]
While I have been fighting, Rome has grown mad and corpulent and diseased.  I did this.  And now I shall make it right.
ໃນຂະນະທີ່ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຕໍ່ສູ້, ໂຣມໄດ້ກາຍເປັນໂຊກຮ້າຍແລະຮ່າງກາຍແລະເຈັບປ່ວຍ
. ຂ້ອຍເຮັດສິ່ງນີ້. ແລະດຽວນີ້ຂ້ອຍຈະເຮັດມັນຖືກຕ້ອງ.
[MAXIMUS]
Sire, you brought the light of the Gods to barbarian darkness.  You brought civilization and justice to the farthest --
ເຈົ້າ, ເຈົ້າໄດ້ ນໍາ ແສງສະຫວ່າງຂອງພະເຈົ້າໄປສູ່ຄວາມມືດບາບາເຣຍ
. ເຈົ້າໄດ້ນໍາວັດທະນະທໍາແລະຄວາມຍຸຕິທໍາໄປໄກທີ່ສຸດ -
[MARCUS]
I have brought the sword -- nothing more!  Rome is far away and we shouldn't be here.  What matter is it to the Gods if we subdue one more tribe of Parthians or Gauls?  What matter is it to Rome if a thousand more barbarians bend to our lash?
ຂ້ອຍໄດ້ເອົາກະທູ້ມາ - ບໍ່ມີຫຍັງອີກ! ໂຣມຢູ່ຫ່າງໄກແລະພວກເຮົາບໍ່ຄວນຢູ່ບ່ອນນີ້. ມັນມີຄວາມສໍາຄັນຫຍັງຕໍ່ພະເຈົ້າຖ້າພວກເຮົາຄວບຄຸມຊົນເຜົ່າ
ຫນຶ່ງ ອີກຂອງຊາວປາຕຽນຫຼືແກລ? ມັນມີຄວາມ ສໍາ ຄັນຫຍັງຕໍ່ໂຣມຖ້າຊາວບາບາເຣຍອີກພັນຄົນຍອມຕໍ່ການຕີຂອງພວກເຮົາ?
[MARCUS]
Winter, Maximus.  It's winter now...
ລະດູຫນາວ, ແມັກຊິມັສ. ມັນເປັນລະດູ ຫນາວ ດຽວນີ້...
[MARCUS]
There was a dream that was Rome.  I can only whisper of it now. Anything more than a whisper and the dream vanishes.  It's so... fragile. The true glory of Rome is in a very fragile idea.  Imagine a place devoted to the rights of the citizen.  Where every free man has a voice.  That was the dream... And I fear it will not survive the winter.
ມີຄວາມຝັນທີ່ເປັນໂຣມ. ຂ້ອຍພຽງແຕ່ສາມາດສັ່ນສະເທືອນກ່ຽວກັບມັນດຽວນີ້. ສິ່ງໃດທີ່ຫຼາຍກວ່ານັ້ນຈາກການສົດຊື່ນແລະການຝັນຫາຍໄປ. ມັນມີຄວາມອ່ອນແອຫຼາຍ... ຄວາມສະຫງ່າລາສີທີ່ແທ້ຈິງຂອງໂຣມແມ່ນຢູ່ໃນຄວາມຄິດທີ່ອ່ອນໄຫວຫຼາຍ
. ຈິນຕະນາການບ່ອນທີ່ອຸທິດຕົນໃຫ້ສິດທິຂອງພົນລະເມືອງ. ບ່ອນທີ່ຜູ້ຊາຍອິດສະຫຼະທຸກຄົນມີສຽງ. ນັ້ນແມ່ນຄວາມຝົນ... ແລະຂ້ອຍຢ້ານວ່າມັນຈະບໍ່ລອດຊີວິດໃນລະດູຫນາວ.
[MARCUS]
Let's just whisper here, you and I.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ສັ່ນສະເທືອນຢູ່ບ່ອນນີ້, ເຈົ້າແລະຂ້ອຍ.
[MAXIMUS]
Yes, Caesar.
ແມ່ນແລ້ວ, ຊີເຊີ.
[MARCUS]
If the dream is ever to live again the people must have a true voice. The voice I took from them.  That all the Caesars took from them, bit by bit, conquest by conquest.  And now that I am dying I am going to give them that voice again.
ຖ້າຄວາມຝັນແມ່ນທີ່ຈະດໍາລົງຊີວິດອີກເທື່ອຫນຶ່ງປະຊາຊົນຕ້ອງມີສຽງທີ່ແທ້ຈິງ. ສຽງທີ່ຂ້ອຍເອົາຈາກພວກເຂົາ. ວ່າຊີເຊີສ໌ທັງ ຫມົດ
ເອົາຈາກພວກເຂົາ, ບາງຢ່າງຕໍ່ບາງຢ່າງ, ການຊະນະຕໍ່ການຊະນະ. ແລະດຽວນີ້ທີ່ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຕາຍຂ້ອຍຈະໃຫ້ສຽງນັ້ນໃຫ້ພວກເຂົາອີກຄັ້ງ.
[MAXIMUS]
You're not dying.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຕາຍ.
[MARCUS]
I am, Maximus.  It's strange... I find as I near the end I think little of the waning moments around me... instead I think much of the past... and of the future.  How will the world speak my name in years to come?  Will I be known as the philosopher?  The warrior?  The tyrant?  Or will there be a more golden sounding to my name?  Will I be the Emperor who gave Rome back her freedom?
ຂ້ອຍເປັນ, ແມັກຊິມັສ. ມັນແປກໃຈ... ຂ້ອຍພົບວ່າໃນຂະນະທີ່ຂ້ອຍໃກ້ສິ້ນສຸດຂ້ອຍຄິດ ຫນ້ອຍ ກ່ຽວກັບຊ່ວງເວລາທີ່ຫຼຸດລົງຢູ່ອ້ອມຂ້າງຂ້ອຍ... ແທນທີ່ຈະຂ້ອຍຄິດຫຼາຍກ່ຽວກັບອະດີດ... ແລະຂອງອະນາຄົດ.
ໂລກຈະເວົ້າຊື່ຂອງຂ້ອຍແນວໃດໃນຊຸມປີທີ່ຈະມາເຖິງ? ຂ້ອຍຈະຮູ້ຈັກເປັນນັກວິທະຍາສາດບໍ? ນັກຮົບບໍ? ຄົນໂຊກຮ້າຍບໍ? ຫຼືຈະມີສຽງຄໍາຫຼາຍຕໍ່ຊື່ຂອງຂ້ອຍບໍ? ຂ້ອຍຈະເປັນເຈົ້າຊີວິດທີ່ໃຫ້ອິດສະຫຼະພາບຂອງໂຣມຄືນບໍ?
[MARCUS]
Before I die I will give the people this final gift.  I will give them the Senate reborn.  The voice of the people empowered again, as it was always meant to be.  It is my design that they will elect the next Emperor.  And I would put forward your name with my backing.
ກ່ອນຂ້ອຍຈະຕາຍຂ້ອຍຈະໃຫ້ຂອງຂວັນສຸດທ້າຍນີ້ໃຫ້ປະຊາຊົນ. ຂ້ອຍຈະໃຫ້ພວກເຂົາສະພາສູງເກີດໃຫມ່. ສຽງຂອງປະຊາຊົນທີ່ມີອໍານາດອີກຄັ້ງ, ດັ່ງທີ່ມັນຖືກ ຫມາຍ
ຄວາມວ່າຈະເປັນຢູ່ສະເຫມີ. ມັນແມ່ນການອອກແບບຂອງຂ້ອຍວ່າພວກເຂົາຈະເລືອກເຈົ້າຊີວິດຕໍ່ໄປ. ແລະຂ້ອຍຈະ ນໍາ ສະ ເຫນີ ຊື່ຂອງທ່ານດ້ວຍການສະຫນັບສະຫນູນຂອງຂ້ອຍ.
[MAXIMUS]
Caesar, you do me honor -- but your son has pride of place for succession.
ຊີເຊີສ໌, ເຈົ້າເຮັດຄວາມຍ້ອງຍໍຂ້ອຍ -
ແຕ່ລູກຊາຍຂອງທ່ານມີຄວາມພາກພູມໃຈຂອງສະຖານທີ່ ສໍາ ລັບການສືບທອດ.
[MARCUS]
You are the son I should have had... Although I fear in my deepest heart that if you had truly been my son my blood would have polluted you as it did Commodus.  We're a cursed bloodline.  We have lived so long in power and depravity that we no longer remember a life without it. We can no longer even imagine a life without it.
ເຈົ້າເປັນລູກຊາຍທີ່ຂ້ອຍຄວນມີ... ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຢ້ານກົວໃນຫົວໃຈທີ່ເລິກທີ່ສຸດວ່າຖ້າເຈົ້າເປັນລູກຂອງຂ້ອຍແທ້ໆເລືອດຂອງຂ້ອຍຈະເປື້ອນເຈົ້າຄືກັບທີ່ມັນເຮັດ Commodus.
ພວກເຮົາເປັນສາຍເລືອງທີ່ຖືກໂຊກຮ້າຍ. ພວກເຮົາໄດ້ດໍາລົງຊີວິດເປັນເວລາດົນນານໃນພະລັງແລະຄວາມສໍ້ໂກງທີ່ພວກເຮົາບໍ່ຈື່ຊີວິດໂດຍບໍ່ມີມັນອີກຕໍ່ໄປ. ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຈິນຕະນາການຊີວິດໂດຍບໍ່ໄດ້ມັນອີກແລ້ວ.
[MARCUS]
Look at me, son.
ເບິ່ງຂ້ອຍແມ.
[MARCUS]
Son... I know that one grove of your vineyard is worth more to you than all the treasures of Rome.  I know one loving word from your wife is worth more than the accolades of an Empire.  But... a fond old man, who loves you more than he can say, begs you to at least think about what he has said tonight.
ລູກຊາຍ... ຂ້ອຍຮູ້ວ່າປ່າໄມ້ ຫນຶ່ງ ຂອງສວນວິຫານຂອງທ່ານມີມູນຄ່າຫຼາຍກວ່າເຈົ້າກ່ວາຊັບສິນທັງ ຫມົດ ຂອງໂຣມ. ຂ້ອຍຮູ້ວ່າ ຄໍາ ເວົ້າທີ່ຮັກຈາກເມຍຂອງທ່ານມີຄຸນຄ່າຫຼາຍກ່ວາການຍ້ອງຍໍຂອງອານາຈັກ
. ແຕ່... ຜູ້ເຖົ້າທີ່ຮັກແພງ, ຜູ້ທີ່ຮັກເຈົ້າຫຼາຍກ່ວາທີ່ລາວສາມາດເວົ້າໄດ້, ຂໍຮ້ອງໃຫ້ທ່ານຄິດຢ່າງຫນ້ອຍກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ລາວໄດ້ເວົ້າໃນຄືນນີ້.
[MAXIMUS]
I shall, Caesar.
ຂ້ອຍຈະເຮັດ, ຊີເຊີ.
[MARCUS]
I'll keep this letter to myself.  I hope that with the sunrise you will agree.  And embrace me as a father.
ຂ້ອຍຈະຮັກສາຈົດຫມາຍນີ້ໄວ້ໃຫ້ຕົວເອງ.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າກັບການຂຶ້ນຂອງແສງຕາເວັນເຈົ້າຈະເຫັນດີ. ແລະອ້ອມແອ້ມຂ້ອຍເປັນພໍ່.
[MAXIMUS]
You have always been my father.
ເຈົ້າເປັນພໍ່ຂອງຂ້ອຍຕະຫຼອດໄປ.
[LUCILLA'S VOICE]
He always favored you...
ລາວມັກເຈົ້າຢູ່ສະເຫມີ...
[LUCILLA]
Even over his son.
ເຖິງແມ່ນວ່າກ່ຽວກັບລູກຊາຍຂອງລາວ.
[MAXIMUS]
That's not true.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງ.
[LUCILLA]
Maximus, stop...  Let me see your face.
ແມັກຊິມັສ, ຢຸດເຊົາ... ໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນໃບຫນ້າຂອງທ່ານ.
[LUCILLA]
You've been crying.
ເຈົ້າກໍາລັງຮ້ອງໄຫ້.
[MAXIMUS]
I lost too many men.
ຂ້ອຍໄດ້ສູນເສຍຜູ້ຊາຍຫຼາຍເກີນໄປ.
[LUCILLA]
What does my father intend?
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍຕັ້ງໃຈຫຍັງ?
[MAXIMUS]
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
[LUCILLA]
You're lying.  I could tell when you were lying even when we were children.  You hate it.
ເຈົ້າຕົວະ. ຂ້ອຍສາມາດບອກໄດ້ວ່າເຈົ້າຕົວະເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຮົາເປັນເດັກນ້ອຍ
. ເຈົ້າກຽດຊັງມັນ.
[MAXIMUS]
I never acquired your comfort with it.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍໄດ້ຮັບຄວາມສະບາຍໃຈຂອງທ່ານກັບມັນເລີຍ.
[LUCILLA]
True.  But then you never had to. Maximus, stop...  ... Is it really so terrible seeing me again?
ແມ່ນແລ້ວ. ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າບໍ່ເຄີຍຕ້ອງເຮັດ. ແມັກຊິມັສ
, ຢຸດເຊົາ...... ມັນຮ້າຍແຮງຫຼາຍບໍທີ່ຈະເຫັນຂ້ອຍອີກຄັ້ງ?
[MAXIMUS]
No.  I'm sorry.  I'm tired from the battle.
ບໍ່. ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂ້ອຍເມື່ອຍຈາກການຕໍ່ສູ້.
[LUCILLA]
And you are hurt to see my father dying.
ແລະເຈົ້າເຈັບປວດທີ່ເຫັນພໍ່ຂອງຂ້ອຍຕາຍ.
[LUCILLA]
He will announce Commodus' succession.  That's why he summoned us.  Will you serve my brother as you served his father?
ລາວຈະປະກາດການສືບທອດຂອງຄອມໂມດັສ. ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ລາວໄດ້ເອີ້ນພວກເຮົາ
. ເຈົ້າຈະຮັບໃຊ້ອ້າຍຂອງຂ້ອຍຄືກັບທີ່ທ່ານຮັບໃຊ້ພໍ່ຂອງລາວບໍ?
[MAXIMUS]
I will always serve the ideals of Rome.
ຂ້ອຍຈະຮັບໃຊ້ແນວຄິດຂອງໂຣມຢູ່ສະເຫມີ.
[LUCILLA]
Do you know I still remember you in my prayers...?  Oh yes, I pray... Ever since that day you saved me from drowning off Capri.  Do you remember?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍຍັງຈື່ເຈົ້າໃນ ຄໍາ ອະທິຖານຂອງຂ້ອຍບໍ...? ໂອ້ ແມ່ນແລ້ວ,
ຂ້ອຍອະທິຖານ... ນັບຕັ້ງແຕ່ມື້ນັ້ນເຈົ້າໄດ້ຊ່ວຍຂ້ອຍຈາກການຈົມຢູ່ Capri. ເຈົ້າຈື່ບໍ?
[MAXIMUS]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[LUCILLA]
Commodus was so angry that a mere peasant -- a Spaniard no less -- touched the royal person, do you remember his anger?
ຄອມໂມດັສໂຊກຮ້າຍຫຼາຍຈົນວ່າຊາວນາພຽງແຕ່ຄົນດຽວ - ຊາວສະເປນບໍ່ຫນ້ອຍກວ່າ
- ໄດ້ ສໍາ ຜັດກັບບຸກຄົນລາຊະອານາຈັກ, ເຈົ້າຈື່ຄວາມຮ້າຍຂອງລາວບໍ?
[MAXIMUS]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[LUCILLA]
Mark this, Maximus:  that is the man who will be Emperor.
ໃຫ້ສັງເກດສິ່ງນີ້, ແມັກຊິມັສ: ນັ້ນແມ່ນຜູ້ຊາຍທີ່ຈະເປັນເຈົ້າຊີວິດ.
[MAXIMUS]
May I be permitted to go, Highness?
ຂ້ອຍສາມາດໄປໄດ້ບໍ, ເຈົ້າສູງສຸດ?
[LUCILLA]
There was a time when you didn't call me "Highness."
ມີເວລາຫນຶ່ງທີ່ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເອີ້ນຂ້ອຍວ່າ"ຄວາມສູງສຸດ".
[MAXIMUS]
And there was a time when you were just a little girl drowning in the sea.  All that was a different life.
ແລະມີເວລາທີ່ເຈົ້າພຽງແຕ່ເປັນເດັກຍິງນ້ອຍໆທີ່ຈົມໃນທະເລ
. ທັງ ຫມົດ ນັ້ນແມ່ນຊີວິດທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.
[LUCILLA]
Very different... I wonder if it was better?
ແຕກຕ່າງຫຼາຍ... ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າມັນດີກວ່າບໍ?
[MAXIMUS]
It was more honest.
ມັນມີຄວາມຈິງໃຈຫຼາຍຂຶ້ນ.
[MAXIMUS]
I thank you for your prayers.
ຂ້ອຍຂອບໃຈເຈົ້າ ສໍາ ລັບການອະທິຖານຂອງທ່ານ.
[MAXIMUS]
Ancestors, true bloodline, I ask you for your guidance.  Bring me your solace and your wisdom.  Blessed Mother, come to me in my dreams with the Gods' desire for my future. Blessed Father, watch over my wife and my son with a ready sword.  Keep them safe until my return.  Whisper to them in their sleep that I live only to hold them again and all else is dust and air.  Ancestors, true bloodline, I honor you and will try to live with the dignity you have taught me.
ພໍ່ເຖົ້າ, ສາຍເລືອດທີ່ແທ້ຈິງ, ຂ້ອຍຂໍຄໍາແນະນໍາຂອງທ່ານ. ເອົາຄວາມສະບາຍໃຈແລະຄວາມປັນຍາຂອງທ່ານມາໃຫ້ຂ້ອຍ. ແມ່ທີ່ພອນສະຫວັນ, ມາຫາຂ້ອຍໃນຄວາມຝັນຂອງຂ້ອຍດ້ວຍຄວາມປາຖະຫນາຂອງພະເຈົ້າ ສໍາ ລັບອະນາຄົດຂອງຂ້ອຍ.
ພໍ່ທີ່ບູຊາ, ເບິ່ງແຍງເມຍຂອງຂ້ອຍແລະລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍດ້ວຍກະທູ້ທີ່ພ້ອມແລ້ວ. ຮັກສາພວກເຂົາປອດໄພຈົນກວ່າຂ້ອຍຈະກັບມາ. ສັ່ນສະເທືອນພວກເຂົາໃນຄວາມນອນຂອງພວກເຂົາວ່າຂ້ອຍມີຊີວິດພຽງແຕ່ເພື່ອຖືພວກມັນອີກຄັ້ງແລະສິ່ງອື່ນໆ
[COMMODUS]
I search the faces of the Gods for ways to please you... to make you proud... and I can never do it.  One kind word -- one full hug where you pressed me to your chest and held me tight -- would have been like the sun on my heart for a thousand years... What is it in me you hate so much?  My eyes are your eyes.  My hands are your hands.  All I have ever wanted was to live up to you. Caesar.  Father.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຊອກຫາໃບຫນ້າຂອງພະເຈົ້າເພື່ອວິທີທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າພໍໃຈ... ເພື່ອເຮັດໃຫ້ເຈົ້າພາກພູມໃຈ... ແລະຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດມັນໄດ້ເລີຍ. ຄໍາ ເວົ້າ ຫນຶ່ງ ທີ່ເປັນໃຈບຸນ - ການອ້ອມແອ້ມຢ່າງເຕັມທີ່ບ່ອນທີ່ທ່ານກົດຂ້ອຍໃສ່ທ້ອງຂອງທ່ານແລະຖືຂ້ອຍຢ່າງເຂັ້ມງວດ
- ຈະຄືກັບແສງຕາເວັນໃນຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍເປັນເວລາພັນປີ... ມີຫຍັງຢູ່ໃນຂ້ອຍທີ່ທ່ານກຽດຊັງຫຼາຍ? ຕາຂອງຂ້ອຍແມ່ນຕາຂອງທ່ານ. ມືຂອງຂ້ອຍແມ່ນມືຂອງທ່ານ. ສິ່ງດຽວທີ່ຂ້ອຍເຄີຍຢາກແມ່ນທີ່ຈະຢູ່ຕາມທ່ານ. ຊີເຊີ. ພໍ່.
[COMMODUS]
Why does Maximus deserve what I could never have? -- Why do you love his eyes over mine? -- I would butcher the whole world -- if you would only love me...
ເປັນຫຍັງແມັກຊິມສ໌ຈຶ່ງສົມຄວນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດມີໄດ້ເລີຍ? -
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງຮັກຕາຂອງລາວຫຼາຍກວ່າຂອງຂ້ອຍ? - ຂ້ອຍຈະຂ້າໂລກທັງ ຫມົດ - ຖ້າເຈົ້າພຽງແຕ່ຮັກຂ້ອຍ...
[MAXIMUS]
Quintus -- ?
ຄວິນຕັສ -?
[MAXIMUS]
What is it?  Is he ill?
ມັນເປັນຫຍັງ? ລາວເຈັບປ່ວຍບໍ?
[COMMODUS]
Lament with me, brother, our great father is dead.  I want --
ຮ້ອງທຸກກັບຂ້ອຍ, ອ້າຍ, ພໍ່ໃຫຍ່ຂອງພວກເຮົາຕາຍແລ້ວ. ຂ້ອຍຢາກ -
[COMMODUS]
General, the Gods' have taken the great man and left me alone.  My first desire as Emperor is that you take my hand in friendship.  I need you at my side, Maximus, at this moment above all others.  Stand with me.
ນາຍພົນ, ພຣະເຈົ້າໄດ້ເອົາຜູ້ຊາຍຍິ່ງໃຫຍ່ແລະປ່ອຍຂ້ອຍຢູ່ຄົນດຽວ. ຄວາມປາຖະຫນາ ທໍາ ອິດຂອງຂ້ອຍເປັນເຈົ້າຊີວິດແມ່ນວ່າເຈົ້າຈະຈັບມືຂອງຂ້ອຍໃນຄວາມເປັນເພື່ອນມິດ
. ຂ້ອຍຕ້ອງການເຈົ້າຢູ່ຂ້າງຂ້ອຍ, ແມັກຊິມັສ, ໃນເວລານີ້ຫຼາຍກວ່າຄົນອື່ນທັງ ຫມົດ. ຢືນຢູ່ກັບຂ້ອຍ.
[MAXIMUS]
How did he die?
ລາວຕາຍແນວໃດ?
[MAXIMUS]
How did he die?
ລາວຕາຍແນວໃດ?
[COMMODUS]
The surgeons say it was his breath that gave out.
ພວກຫມໍຜ່າຕັດເວົ້າວ່າ ມັນເປັນການຫາຍໃຈຂອງລາວທີ່ອອກມາ.
[COMMODUS]
Take my hand, Maximus.  I only offer it once.
ເອົາມືຂອງຂ້ອຍ, ແມັກຊິມັສ. ຂ້ອຍສະ ເຫນີ ມັນພຽງແຕ່ຄັ້ງດຽວເທົ່ານັ້ນ.
[MAXIMUS]
How will the world speak your name now, old man?
ໂລກຈະເວົ້າຊື່ເຈົ້າແນວໃດດຽວນີ້, ພໍ່ເຖົ້າ?
[LUCILLA]
Hail, Caesar.
ສະບາຍດີ, ຊີເຊີ.
[MAXIMUS]
What -- ?!
ຫຍັງ -?!
[MAXIMUS]
Quintus --
ຄວິນຕັສ...
[MAXIMUS]
Quintus, what -- ?
ຄວິນຕັສ, ຫຍັງ -?
[MAXIMUS]
My family?!
ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍບໍ?
[MAXIMUS]
What about my family, Quintus?
ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍແນວໃດ, ຄວິນຕັສ?
[ASSASSIN #1]
All right, this is far enough.
ດີແລ້ວ, ນີ້ແມ່ນໄກພໍແລ້ວ.
[ASSASSIN #1]
You two take him down there where no one will find him.
ເຈົ້າທັງສອງເອົາລາວລົງບ່ອນທີ່ບໍ່ມີໃຜຈະພົບລາວ.
[ASSASSIN #3]
Come on, General...
ມາແລ້ວ, ນາຍພົນ...
[MAXIMUS]
Have you ever done this before?
ເຈົ້າເຄີຍເຮັດແບບນີ້ກ່ອນບໍ?
[ASSASSIN #3]
What?
ຫຍັງ?
[MAXIMUS]
Killed a man with a sword?
ຂ້າຜູ້ຊາຍດ້ວຍກະທູ້ບໍ?
[ASSASSIN #3]
Not like this, exactly... this is good, you can stop.
ບໍ່ແມ່ນແບບນີ້, ແທ້ໆ... ນີ້ແມ່ນດີ, ເຈົ້າສາມາດຢຸດໄດ້.
[MAXIMUS]
It can be very messy -- you could get blood all over your armor.  You don't want to hack me up now.  You want one clean stroke.
ມັນອາດຈະສັບສົນຫຼາຍ - ເຈົ້າສາມາດໄດ້ຮັບເລືອດທົ່ວອາວຸດຂອງທ່ານ.
ເຈົ້າບໍ່ຢາກຕັດຂ້ອຍອອກດຽວນີ້. ເຈົ້າຕ້ອງການການຕີທີ່ສະອາດດຽວ.
[ASSASSIN #3]
Would you kneel, General?
ເຈົ້າຈະເຂົ່າລົງບໍ, ນາຍພົນ?
[MAXIMUS]
One good stroke -- you do know where, don't you?
ການຕີທີ່ດີດຽວ - ເຈົ້າຮູ້ບ່ອນໃດ, ແມ່ນບໍ?
[ASSASSIN #4]
Be quiet.
ງຽບໆ.
[MAXIMUS]
If you miss the spot there'll be blood everywhere.  Quite a spray.
ຖ້າເຈົ້າພາດບ່ອນນັ້ນ ຈະມີເລືອດຢູ່ທຸກບ່ອນ. ການສີດຢາຫຼາຍ.
[ASSASSINS #3]
All right, where?
ດີແລ້ວ, ຢູ່ໃສ?
[MAXIMUS]
Here -- you don't want to hit the vein on the neck --
ຢູ່ບ່ອນນີ້ - ເຈົ້າບໍ່ຢາກຕີເສັ້ນເລືອດໃນຄໍ -
[MAXIMUS]
Put the point of your sword here... you want one, good blow right at this spot --
ເອົາຈຸດຂອງກະທູ້ຂອງທ່ານຢູ່ນີ້...
ເຈົ້າຕ້ອງການຫນຶ່ງ, ການຕີທີ່ດີຢູ່ບ່ອນນີ້ -
[COMMODUS]
Even as the Gods curse this dark day with clouds, so too does the sun begin to shine forth on a promised tomorrow.  Even as we mourn the passing of our father, so too do we celebrate the coming of a bright, new age for Rome.  At my side, brothers, you shall pull fresh glories from the heavens.  At my side, brothers, you shall know the adoration of the Gods.  Doubly-dark is this day because my friend, your noble commander Maximus Meridas, has been called to Rome to deal with urgent matters of state...
ເຖິງແມ່ນວ່າພະເຈົ້າຈະໂຊກຮ້າຍມື້ມືດນີ້ດ້ວຍຫມອກ, ເຊັ່ນດຽວກັນແສງຕາເວັນຈະເລີ່ມສ່ອງແສງໃນມື້ອື່ນທີ່ສັນຍາໄວ້. ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຮົາຈະຮ້ອງໄຫ້ການເສຍຊີວິດຂອງພໍ່ຂອງພວກເຮົາ,
ເຊັ່ນກັນພວກເຮົາຈະສະເຫຼີມສະຫຼອງການມາຮອດຂອງສະໄຫມ ໃຫມ່ ທີ່ສົດໃສ ສໍາ ລັບໂຣມ. ຢູ່ຂ້າງຂ້ອຍ, ອ້າຍນ້ອງ, ເຈົ້າຈະດຶງຄວາມສະຫງ່າສົດເຊີຍຈາກສະຫວັນ. ຢູ່ດ້ານຂ້ອຍ, ເອື້ອອໍານວຍການຂອງພະເຈົ້າ. ມື້ນີ້ມືດສອງເທົ່າເພາະວ່າເພື່ອນ
[COMMODUS]
Until his promised return I appointed Quintus Domitian to serve in his stead.  I salute you, Legionnaires!
ຈົນກວ່າລາວຈະກັບມາທີ່ສັນຍາໄວ້ຂ້ອຍໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງຄວິນຕັສ
ດອມຕິຊຽນໃຫ້ຮັບໃຊ້ແທນລາວ. ຂ້ອຍອວຍພອນເຈົ້າ, Legionnaires!
[FELIX REGIMENT]
Hail, Caesar!
ສະບາຍດີ, ຊີເຊີ!
[TITUS]
Quintus, what is -- ?
ຄວິນຕັສ, ແມ່ນຫຍັງແມ່ນ -?
[MAXIMUS' SON]
MOTHER!  MOTHER!  FATHER'S HOME!
ແມ່! ແມ່! ເຮືອນຂອງພໍ່!
[MAXIMUS]
Am I in Hades?
ຂ້ອຍຢູ່ໃນຮາເດສບໍ?
[JUBA]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[JUBA]
For your wound...
ສໍາລັບບາດເຈັບຂອງທ່ານ...
[JUBA]
For your wound.
ສໍາລັບບາດເຈັບຂອງທ່ານ.
[JUBA]
If you die in the wagons they feed you to the lions... The lions are worth more than we are.  I think we are worth more than the zebras though.  So they don't feed us to them.
ຖ້າເຈົ້າຕາຍໃນລົດຖີບພວກເຂົາໃຫ້ອາຫານເຈົ້າໃຫ້ຊ້າງ... ຊ້າງມີມູນຄ່າຫຼາຍກ່ວາພວກເຮົາ.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາມີຄຸນຄ່າຫຼາຍກວ່າ zebras ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ. ສະນັ້ນພວກເຂົາບໍ່ໃຫ້ອາຫານພວກເຮົາໃຫ້ພວກເຂົາ.
[JUBA]
I'm not sure about the giraffe.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈກ່ຽວກັບຈີຣາຟ໌.
[SLAVE TRADER]
Proximo, my old friend, see what I have for you today -- !
ໂປຣຊິໂມ, ເພື່ອນເກົ່າຂອງຂ້ອຍ,
ເບິ່ງວ່າຂ້ອຍມີຫຍັງ ສໍາ ລັບເຈົ້າມື້ນີ້ -!
[PROXIMO]
Those giraffes you sold me won't mate!  All they do is run around not mating!  YOU SOLD ME EUNUCH GIRAFFES!!
ພວກຈີຣາຟ໌ທີ່ເຈົ້າຂາຍໃຫ້ຂ້ອຍຈະບໍ່ຈັບຄູ່!
ສິ່ງດຽວທີ່ພວກເຂົາເຮັດແມ່ນແລ່ນຢູ່ທົ່ວໄປໂດຍບໍ່ຕ້ອງຕິດຄູ່! ເຈົ້າໄດ້ຂາຍຈີລາຟ໌ EUNUCH ໃຫ້ຂ້ອຍ!!
[SLAVE TRADER]
I will make it up to you, Master. It's bargain day for you!  Look, look, look -- I have two lions and a panther -- hear how they roar for you!  "Bring me home, Proximo!"
ຂ້ອຍຈະຊົດເຊີຍເຈົ້າ, ຄູອາຈານ. ມັນເປັນມື້ການເຈລະຈາ ສໍາ ລັບເຈົ້າ! ເບິ່ງ, ເບິ່ງ,ເບິ່ງ -
ຂ້ອຍມີຊ້າງສອງໂຕແລະປານເຕີ - ຟັງວ່າພວກເຂົາຮ້ອງໄຫ້ ສໍາ ເຈົ້າແນວໃດ!" ເອົາຂ້ອຍກັບບ້ານ, ໂປຣັກຊິໂມ!"
[PROXIMO]
How much for the lot?
ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຫຼາຍປານໃດ?
[SLAVE TRADER]
For you -- 8,000 sesterces.
ສໍາລັບເຈົ້າ - 8,000 ເຊສເຕີສ໌.
[PROXIMO]
For me -- 6,000 sesterces and I want to see their balls first.  And you throw in those two slaves.
ສໍາລັບຂ້ອຍ - 6,000 ເຊສເຕີສ໌ແລະຂ້ອຍຢາກເຫັນບານຂອງພວກເຂົາກ່ອນ
. ແລະເຈົ້າຖິ້ມຄົນໃຊ້ສອງຄົນນັ້ນ.
[SLAVE TRADER]
What about this one?  Look at the arms!
ຈະເປັນແນວໃດກັບຄົນນີ້? ເບິ່ງແຂນ!
[PROXIMO]
Good teeth --
ແຂ້ວທີ່ດີ -
[PROXIMO]
Where did you get those scars?
ເຈົ້າເອົາບາດແຜເຫຼົ່ານັ້ນມາຈາກໃສ?
[PROXIMO]
Are you a soldier?
ເຈົ້າເປັນທະຫານບໍ?
[PROXIMO]
Do you speak? --  KEEP THOSE DAMN FLIES OFF ME!  He's dying.
ເຈົ້າເວົ້າບໍ? - ຮັກສາການບິນເຫຼົ່ານັ້ນອອກຈາກຂ້ອຍ! ລາວ ກໍາ ລັງຕາຍ.
[SLAVE TRADER]
1,000 sesterces.
1000 ເຊສເຕີສ໌.
[PROXIMO]
My ass...  You throw in this one and we'll make it 7,000 sesterces for the whole lot.
ຂ້ອຍ... ເຈົ້າຖິ້ມຄົນນີ້ແລະພວກເຮົາຈະເຮັດໃຫ້ມັນເປັນ
7,000 ເຊສເຕີສ ສໍາ ລັບທັງ ຫມົດ.
[SLAVE TRADER]
I have to eat, Master!  He's my finest, I couldn't let him go as part of the lot for less than 9,000 total...  I tell you this one is prime.  He's a Spaniard and killed fourteen of my men before he could be subdued!
ຂ້ອຍຕ້ອງກິນ, ຄູອາຈານ! ລາວເປັນຄົນທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດປ່ອຍລາວໄປເປັນສ່ວນ ຫນຶ່ງ ຂອງໂຊກແຊງໄດ້ ຫນ້ອຍ ກວ່າ 9,000
ລວມທັງ ຫມົດ... ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າຄົນນີ້ແມ່ນຕົ້ນຕໍ. ລາວເປັນຊາວສະເປນແລະຂ້າຜູ້ຊາຍຂອງຂ້ອຍສິບສີ່ຄົນກ່ອນທີ່ລາວສາມາດຖືກຄວບຄຸມໄດ້!
[PROXIMO]
All right, let's see.
ດີແລ້ວ, ມາເບິ່ງກັນ.
[PROXIMO]
That's enough.
ນັ້ນພຽງພໍແລ້ວ.
[SLAVE TRADER]
STOP!  STOP!
ຢຸດ! ຢຸດເຊົາ!
[PROXIMO]
I'll give you 500 sesterces.
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າ 500 ເຊສເຕີສ໌.
[SLAVE TRADER]
No -- no -- 1,000!
ບໍ່ - ບໍ່ - 1,000!
[PROXIMO]
Come, don't quibble with your old friend.  I'll take the lions, the panther, the Numidian and this one for 7,000.  And I'll buy you the best whore in the town for two nights.  She's an enormous mountain of flesh who craves a stern hand.
ມາ, ຢ່າຂັດແຍ່ງກັບເພື່ອນເກົ່າຂອງທ່ານ. ຂ້ອຍຈະເອົາຊ້າງ, ປານເຕີ, ນູມິເດຍແລະຄົນນີ້ສໍາລັບ 7,000.
ແລະຂ້ອຍຈະຊື້ເຈົ້າຢອກຊື່ໆທີ່ດີທີ່ສຸດໃນເມືອງສໍາລັບສອງຄືນ. ນາງເປັນພູຂອງຊີ້ນທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງທີ່ຕ້ອງການມືທີ່ແຂງແຮງ.
[SLAVE TRADER]
How could I say no to my old friend Proximo?
ຂ້ອຍຈະປະຕິເສດເພື່ອນເກົ່າຂອງຂ້ອຍ Proximo ໄດ້ແນວໃດ?
[PROXIMO]
COME ON, YOU FILTHY BEAST!
ມາແລ້ວ, ເຈົ້າສັດເປື້ອນ!
[PROXIMO]
Slaves.  I am Proximo, trainer of gladiators.  You live and die at my pleasure.  Fight well and you will live.  Fight poorly and you will die.  It is better to live.
ຂ້າເປັນຄົນໃຊ້. ຂ້ອຍເປັນ Proximo, ຜູ້ຝຶກອົບຮົມຂອງນັກກິລາ gladiators. ເຈົ້າດໍາລົງຊີວິດແລະຕາຍຕາມຄວາມສຸກຂອງຂ້ອຍ
. ຕໍ່ສູ້ດີແລະເຈົ້າຈະ ດໍາລົງຊີວິດ. ສູ້ລົບບໍ່ດີ ແລະເຈົ້າຈະຕາຍ. ມັນດີກວ່າທີ່ຈະດໍາລົງຊີວິຕ.
[PROXIMO]
Here you will be trained in the art of combat.  Here you will be given the tools to survive.  Please my patrons in the arena and all the gifts of the world will be showered upon you.  Imagine riches beyond your paltry dreams of riches! Imagine fame beyond your rude understanding of the word!  All this can belong to the select few who prove their worth in the arena.
ຢູ່ບ່ອນນີ້ເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບການຝຶກອົບຮົມໃນສິລະປະການຕໍ່ສູ້. ຢູ່ບ່ອນນີ້ແມ່ນເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບເຄື່ອງມືເພື່ອຢູ່ລອດ. ກະລຸນາຜູ້ປົກຄອງຂອງຂ້ອຍໃນສະໂມສອນແລະຂອງຂວັນທັງ ຫມົດ ຂອງໂລກຈະຖືກຖ້ວມໃສ່ເຈົ້າ.
ຈິນຕະນາການຄວາມຮັ່ງມີເກີນຄວາມຝັນທີ່ສວຍງາມຂອງທ່ານ! ຈິນໃຈຄວາມຊື່ສຽງເກີນຄວາມເຂົ້າໃຈທີ່ໂຊກຮ້າຍຂອງ ຄໍາ ເວົ້າ! ສິ່ງທັງ ຫມົດ ນີ້ສາມາດເປັນຂອງຄົນຖືກເລືອກ ຈໍາ ນວນ ຫນ້ອຍ ທີ່ພິສູດຄຸນຄ່າຂອງພວກເຂົາໃນສະ ໂມສອນ.
[PROXIMO]
If... on the other hand... you disappoint me... you will be dismembered and fed to my jackals limb by limb.
ຖ້າ... ໃນທາງກົງກັນຂ້າມ... ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຜິດຫວັງ...
ເຈົ້າຈະຖືກຕັດອອກແລະໃຫ້ອາຫານໃຫ້ຊາກາລຂອງຂ້ອຍສ່ວນຕໍ່ສ່ວນ.
[PROXIMO]
And my jackals are always hungry.
ແລະຊາກາລຂອງຂ້ອຍແມ່ນຫິວຢູ່ສະເຫມີ.
[JUBA]
Have you killed a man before?
ເຈົ້າເຄີຍຂ້າຜູ້ຊາຍກ່ອນບໍ?
[JUBA]
You should eat.  You'll need your strength tomorrow.
ເຈົ້າຄວນກິນ. ເຈົ້າຈະຕ້ອງການຄວາມເຂັ້ມແຂງມື້ອື່ນ.
[JUBA]
I've never killed a man.  But I think you have.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຂ້າຜູ້ຊາຍເລີຍ. ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າເຮັດແລ້ວ.
[JUBA]
I almost killed once.  The Romans destroyed my village.  I was with a hunting party and when we returned... I would have killed every Roman in the world.
ຂ້ອຍເກືອບຈະຂ້າຄົນຫນຶ່ງຄັ້ງ. ຊາວໂຣມໄດ້ທໍາລາຍບ້ານຂອງຂ້ອຍ.
ຂ້ອຍຢູ່ກັບພັກລ່າສັດແລະເມື່ອພວກເຮົາກັບມາ... ຂ້ອຍຈະຂ້າຊາວໂຣມທຸກຄົນໃນໂລກ.
[JUBA]
If you don't eat you will die.
ຖ້າເຈົ້າບໍ່ກິນເຈົ້າຈະຕາຍ.
[JUBA]
In the village I come from there was a man once.  He went fishing one day and his boat was attacked by crocodiles.  One of them ate his leg.  He pulled himself to the shore and a lion attacked him.  It ate one of his arms.  He dragged himself through the desert on the way home and a scorpion stung his eye.  So he only had one eye.  When he reached the village I sat with him.  I said, "You have lost a leg, an arm and one eye.  You must have a mighty will to live."  He said, "No, Lord, it's just better than the alternative."
ໃນບ້ານທີ່ຂ້ອຍມາຈາກນັ້ນມີຜູ້ຊາຍຄົນຫນຶ່ງຄັ້ງ. ລາວໄດ້ໄປຫາປາມື້ຫນຶ່ງແລະເຮືອຂອງລາວຖືກໂຈມຕີໂດຍກະຕ່າແມວ. ຫນຶ່ງໃນພວກມັນໄດ້ກິນຕີນຂອງລາວ. ລາວດຶງຕົວເອງໄປຫາແຄມຝັ່ງແລະຊ້າງໄດ້ໂຈມ ຕີລາວ.
ມັນໄດ້ກິນແຂນ ຫນຶ່ງ ຂອງລາວ. ລາວລາກຕົວເອງຜ່ານທະເລຊາຍໃນທາງກັບບ້ານແລະ scorpion ໄດ້ກັດຕາຂອງລາວ. ສະນັ້ນລາວມີພຽງແຕ່ຕາດຽວ. ເມື່ອລາວຮອດບ້ານຂ້ອຍນັ່ງກັບລາວ. ຂ້ອຍເວົ້າວ່າ,"ເຈົ້າໄດ້ສູນເສຍຕີນ, ແຂ
[JUBA]
Life is a gift from our fathers to us.  Who are you to give it up for lack of lifting a spoon?
ຊີວິດແມ່ນຂອງຂວັນຈາກພໍ່ແມ່ຂອງພວກເຮົາໃຫ້ພວກເຮົາ. ເຈົ້າເປັນໃຜທີ່ຈະຖິ້ມມັນເພື່ອຂາດການຍົກກະຕ່າ?
[SCRIBE]
I know nothing of armaments and warfare!  I'm a scribe -- I write down words!  I can write down seven languages --
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບອາວຸດແລະສົງຄາມ! ຂ້ອຍເປັນນັກຂຽນ
- ຂ້ອຍຂຽນ ຄໍາ ເວົ້າລົງ! ຂ້ອຍສາມາດຂຽນພາສາເຈັດພາສາໄດ້ -
[VIBIUS]
Be still.
ງຽບໆ.
[SCRIBE]
I don't -- how do you hold the sword?!  I've never held a sword!
ຂ້ອຍບໍ່ - ເຈົ້າຖືກະທູ້ແນວໃດ?! ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຖືກະຕູ້ເລີຍ!
[VIBIUS]
You point the sharp end at your opponent and you shove it in his guts.
ເຈົ້າແນໃສ່ຈຸດສິ້ນສຸດທີ່ກະທັດຮັດຕໍ່ຄູ່ແຂ່ງຂອງທ່ານແລະເຈົ້າດັນມັນເຂົ້າໄປໃນທ້ອງຂອງລາວ
.
[SCRIBE]
I can't -- I --
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດ - ຂ້ອຍ -
[VIBIUS]
Proximo!  You insult me with this carrion!  Chain him to someone else!
ໃກ້ຊິດ! ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍດ້ວຍສົບນີ້! ຈັບລາວກັບຄົນອື່ນ!
[PROXIMO]
Don't worry, noble Vibius, he won't be bothering you for long.
ຢ່າກັງວົນ, ວິບີສ໌ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່, ລາວຈະບໍ່ລົບກວນເຈົ້າດົນນານ.
[CHILDREN]
Dead guts!  Dead guts!  Dead guts!
ກະທູ້ທີ່ຕາຍແລ້ວ! ກະທູ້ນະ!
[PROXIMO]
Some of you say you can't fight, you won't fight... They all say that... But one day you will pick up a sword and thrust it into another man.  And the crowd will cheer you and love you.  And you will love them for it. On that day... you will be a gladiator.
ບາງຄົນໃນເຈົ້າເວົ້າວ່າເຈົ້າບໍ່ສາມາດຕໍ່ສູ້ໄດ້, ເຈົ້າຈະບໍ່ຕໍ່ສູ້... ພວກເຂົາທຸກຄົນເວົ້າວ່າ... ແຕ່ມື້ຫນຶ່ງເຈົ້າຈະເອົາກະທູ້ແລະຖິ້ມມັນໃສ່ຜູ້ຊາຍຄົນອື່ນ
. ແລະຄົນຊົມເຊີຍເຈົ້າແລະຮັກເຈົ້າ. ແລະເຈົ້າຈະຮັກພວກເຂົາ ສໍາ ລັບມັນ. ໃນມື້ນັ້ນ... ເຈົ້າຈະເປັນນັກກລາດີອາເຕີ.
[PROXIMO]
In this life, we all die.  All we can choose is how we die.  And how we are remembered.  Be remembered proudly.
ໃນຊີວິດນີ້, ພວກເຮົາທຸກຄົນຕາຍ. ສິ່ງດຽວທີ່ພວກເຮົາສາມາດເລືອກໄດ້ແມ່ນວິທີທີ່ພວກເຮົາຕາຍ
. ແລະວິທີການທີ່ພວກເຮົາຖືກຈື່ໄວ້. ຖືກຈົດຈໍາດ້ວຍຄວາມພູມໃຈ.
[PROXIMO]
No...  ... give the Spaniard to him.  Give the Scribe to Vibius.
ບໍ່...... ໃຫ້ຊາວສະເປນໃຫ້ລາວ. ໃຫ້ນັກຂຽນໃຫ້ວິເບຍສ໌.
[JUBA]
Are we going to fight each other?
ພວກເຮົາຈະຕໍ່ສູ້ກັນບໍ?
[PROXIMO]
Make it 600 sesterces for each decapitation.
ໃຫ້ມັນເປັນ 600 ເຊສເຕີສ ສໍາ ລັບການຕັດຫົວແຕ່ລະຄັ້ງ.
[TRAINER #1]
How many strokes?
ການຕີຫຼາຍປານໃດ?
[PROXIMO]
Two.
ສອງ.
[TRAINER #1]
For the great Vibius, one stroke.
ສໍາລັບວິເບຍສ໌ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່, ການຕີຄັ້ງດຽວ.
[PROXIMO]
Done.  400 sesterces for two strokes.
ເຮັດແລ້ວ. 400 ເຊສເຕີສ໌ ສໍາ ລັບການຕີສອງຄັ້ງ.
[TRAINER #1]
Who's he with?
ລາວຢູ່ກັບໃຜ?
[PROXIMO]
A Greek Scribe.
ນັກຂຽນພາສາເກຣັກ.
[TRAINER #1]
I'll raise the wager.
ຂ້ອຍຈະເພີ່ມການພະນັນ.
[PROXIMO]
Give me odds, friend.
ໃຫ້ຂ້ອຍໂອກາດ, ເພື່ອນ.
[GRACCHUS]
We have plague in the Hebrew Quarter and it is spreading... we have looting at the granaries... we have so much filth in the Tiber that the water is undrinkable... we have Praetorian Guard units that are demanding protection payments from the merchants at the exchange --
ພວກເຮົາມີພະຍາດລະບາດໃນເຂດຊາວເຮເບຍແລະມັນ ກໍາ ລັງແຜ່ລາມ... ພວກເຮົາມີການລັກລອບໃນຮ້ານເກັບເຂົ້າ... ພວກເຮົາມີຄວາມເປື້ອນຫຼາຍໃນແມ່ນໍ້າທິເບີທີ່ນ້
ໍາ ບໍ່ສາມາດດື່ມໄດ້... ພວກພວກເຮົາມີຫນ່ວຍງານປ້ອງກັນ Praetorian ທີ່ ກໍາ ລັງຮຽກຮ້ອງການຈ່າຍເງິນການປົກປ້ອງຈາກພໍ່ຄ້າໃນແລກປ່ຽນ -
[MARCELLUS]
My City Guard units have tried to curtail these excesses but no constabulary can police the entire city.  And the Praetorians outnumber us two to one.
ຫນ່ວຍງານປ້ອງກັນເມືອງຂອງຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມຫຼຸດຜ່ອນຄວາມເກີນໄປເຫຼົ່ານີ້ແຕ່ບໍ່ມີຕໍາຫຼວດສາມາດຕໍາຫຼາດເມືອງທັງ
ຫມົດ ໄດ້. ແລະຄົນ Praetorians ມີຈໍານວນຫຼາຍກ່ວາພວກເຮົາສອງຕໍ່ຫນຶ່ງ.
[GRACCHUS]
Rome dies as the Emperor plays at beneficence.  At least Nero gave us music!
ໂຣມຕາຍໃນຂະນະທີ່ເຈົ້າຊີວິດຫຼິ້ນການຊ່ວຍເຫຼືອ
. ຢ່າງຫນ້ອຍເນໂຣໄດ້ໃຫ້ດົນຕີໃຫ້ພວກເຮົາ!
[GAIUS]
Do you think he'll listen to us?
ເຈົ້າຄິດວ່າລາວຈະຟັງພວກເຮົາບໍ?
[GRACCHUS]
It is his duty to hear the will of the Senate.
ມັນເປັນຫນ້າທີ່ຂອງລາວທີ່ຈະຟັງຄວາມຕ້ອງການຂອງສະພາສູງ.
[GRACCHUS]
Not to mention the damn traffic!
ບໍ່ເວົ້າເຖິງການຈະລາຈອນ!
[CHILD]
We honor Caesar with the laurel to show our love and appreciation for his benevolence.
ພວກເຮົາເຄົາລົບຊີເຊີສ໌ດ້ວຍດອກໄມ້ເພື່ອສະແດງຄວາມຮັກແລະຄວາມຍ້ອງຍໍຂອງພວກເຮົາຕໍ່ຄວາມດີໃຈຂອງລາວ
.
[COMMODUS]
Caesar is honored to accept your tribute, Citizen Scholar.
ຊີເຊີຍມີຄວາມກຽດທີ່ຈະຍອມຮັບການຍ້ອງຍໍຂອງທ່ານ
, ນັກວິທະຍາສາດພົນລະເມືອງ.
[COMMODUS]
It is the most sacred duty of the Emperor to oversee the education of the young.  If I could leave no other legacy than the scholarship of all children my life would be blessed.  Tutors, you hold the future of Rome in your hands.  Teach them well so that they will bring honor to the Empire.  I salute you.
ມັນເປັນຫນ້າທີ່ທີ່ສັກສິດທີ່ສຸດຂອງເຈົ້າຊີວິດເພື່ອເບິ່ງແຍງການສຶກສາຂອງໄວຫນຸ່ມ. ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດປ່ອຍມໍລະດົກອື່ນນອກຈາກການສະຫມັກສຶກສາຂອງເດັກນ້ອຍທັງ ຫມົດ
ຊີວິດຂອງຂ້ອຍຈະໄດ້ຮັບພອນ. ຄູສອນ, ເຈົ້າຖືອະນາຄົດຂອງໂຣມໃນມືຂອງທ່ານ. ສອນພວກເຂົາຢ່າງດີເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາຈະ ນໍາ ເອົາກຽດຕິຍົດໃຫ້ແກ່ອານາຈັກ. ຂ້ອຍອວຍພອນເຈົ້າ.
[COMMODUS]
Look at them, Senators... my truest gift to Rome.
ເບິ່ງພວກເຂົາແມ, ສະມາຊິກສະພາສູງ...
ຂອງຂວັນທີ່ແທ້ຈິງທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍຕໍ່ໂຣມ.
[GRACCHUS]
Darling children, to be sure, now if I may proceed?
ເດັກນ້ອຍທີ່ຮັກແພງ, ເພື່ອແນ່ໃຈວ່າ, ດຽວນີ້ຖ້າຂ້ອຍສາມາດສືບຕໍ່ໄດ້ບໍ?
[COMMODUS]
Very well...
ດີຫຼາຍ...
[GRACCHUS]
Caesar, your presence in Rome is an invaluable opportunity to begin correcting some of the ills that have beset the city since your father went to the wars.  We would like to --
ຊີເຊີສ໌, ການມີຢູ່ຂອງທ່ານໃນໂຣມແມ່ນໂອກາດທີ່ບໍ່ມີຄ່າທີ່ຈະເລີ່ມຕົ້ນແກ້ໄຂບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ໄດ້ໂຈມຕີເມືອງນັບຕັ້ງແຕ່ພໍ່ຂອງທ່ານໄປສົງຄາມ
. ພວກເຮົາຢາກ -
[COMMODUS]
Peace, good Gracchus, peace...
ສັນຕິພາບ, ແກຣັກກູສທີ່ດີ, ສັນຕິສຸກ...
[COMMODUS]
My beloved father was a careless shepherd to his flock.  I shall be a good father to my children.  I shall remain in Rome and show them how they are loved.
ພໍ່ທີ່ຮັກຂອງຂ້ອຍເປັນຜູ້ລ້ຽງສັດທີ່ບໍ່ລະມັດລະວັງຕໍ່ກະສັດຂອງລາວ.
ຂ້ອຍຈະເປັນພໍ່ທີ່ດີຕໍ່ລູກຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍຈະຢູ່ໂຣມແລະສະແດງໃຫ້ພວກເຂົາເຫັນວ່າພວກເຂົາຖືກຮັກຫຼາຍປານໃດ.
[GRACCHUS]
With respect, sire, the people don't need love -- they need law.  The Senate has prepared a series of protocols to begin addressing the corruption in the city --  -- starting with basic sanitation in the Hebrew Quarter.  If Caesar could study this and --
ດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ, ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ, ປະຊາຊົນບໍ່ຕ້ອງການຄວາມຮັກ - ພວກເຂົາຕ້ອງການກົດ ຫມາຍ. ສະພາສູງໄດ້ກະກຽມໂປໂຕໂກລຊຸດ ຫນຶ່ງ
ເພື່ອເລີ່ມຕົ້ນແກ້ໄຂການສໍ້ລາດບັງຫຼວງໃນເມືອງ - - ເລີ່ມຕົ້ນຈາກສຸຂະພາບພື້ນຖານໃນຄຸ້ມຄອງເຮເບຍ. ຖ້າເຊຊານສາມາດສຶກສາສິ່ງນີ້ແລະ -
[COMMODUS]
You see that's the very problem, isn't it, my old, old friend?  My father spent all his time at study. At books and learning and philosophy...
ເຈົ້າເຫັນວ່ານັ້ນແມ່ນບັນຫາແທ້ໆ, ແມ່ນບໍ, ເພື່ອນເກົ່າຂອງຂ້ອຍ, ເກົ່າ?
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍໃຊ້ເວລາທັງ ຫມົດ ຂອງລາວໃນການສຶກສາ. ໃນປື້ມແລະການຮຽນຮູ້ແລະປັດຊະຍາ...
[COMMODUS]
He spent his twilight hours reading scrolls from the Senate.  All the while, the people were forgotten.
ລາວໃຊ້ເວລາຊົ່ວໂມງຕອນບ່າຍຂອງລາວອ່ານບົດຂຽນຈາກສະພາສູງ
. ຕະຫຼອດເວລານັ້ນ, ປະຊາຊົນຖືກລືມ.
[GRACCHUS]
The Senate is the people.
ສະພາສູງແມ່ນປະຊາຊົນ.
[COMMODUS]
I doubt many of the people eat so well as you do, Senator Gracchus...
ຂ້ອຍສົງໄສວ່າຄົນຫຼາຍຄົນກິນດີເທົ່າກັບເຈົ້າ
, ສະມາຊິກສະພາສູງແກຣັກຊັສ...
[COMMODUS]
I doubt many of the people have such splendid armor, Captain Marcellus. Or such fine mistresses, Senator Gaius.  No... only their true father knows what the people need.  I shall show them they are loved.  I shall hold them to my bosom and embrace them tightly --
ຂ້ອຍສົງໄສວ່າຄົນຫຼາຍຄົນມີອາວຸດທີ່ສວຍງາມຫຼາຍປານໃດ, ຄັບປິນ ມາເຊລັສ. ຫຼືແມສຕ໌ທີ່ດີເລີດເຊັ່ນນັ້ນ, ສະມາຊິກສະພາສູງແກຍສ໌. ບໍ່...
ພຽງແຕ່ພໍ່ທີ່ແທ້ຈິງຂອງພວກເຂົາຮູ້ສິ່ງທີ່ຄົນຕ້ອງການ. ຂ້ອຍຈະສະແດງໃຫ້ພວກເຂົາເຫັນວ່າພວກເຂົາຖືກຮັກ. ຂ້ອຍຈະມີພວກມັນຢູ່ທ້ອງຂອງຂ້ອຍແລະອ້ອມແອ້ມພວກມັນຢ່າງເຂັ້ມງວດ -
[GRACCHUS]
Have you ever embraced someone dying of plague, sire?
ເຈົ້າເຄີຍອ້ອມແອ້ມຄົນໃດທີ່ຕາຍຈາກພະຍາດລະບາດບໍ, ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ?
[COMMODUS]
No.  But if you interrupt me one more time I assure you that you shall.  I will emulate the immortal Caesars of the past.  I will give the people what they truly want. Starting this day I will draw all of Rome to the Colosseum.  I will give them bread.  And they will want nothing more.
ບໍ່. ແຕ່ຖ້າເຈົ້າລົບກວນຂ້ອຍອີກເທື່ອຫນຶ່ງຂ້ອຍຮັບປະກັນເຈົ້າວ່າເຈົ້າຈະເຮັດ. ຂ້ອຍຈະປະຕິບັດຕາມຊີເຊີສ໌ທີ່ບໍ່ຕາຍຂອງອະດີດ. ຂ້ອຍຈະມີໃຫ້ປະຊາຊົນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການແທ້ໆ
. ເລີ່ມແຕ່ວັນນີ້ຂ້ອຍຈະດຶງຊາວໂຣມທັງ ຫມົດ ໄປຫາໂກລັສໂຊມ. ຂ້ອຍຈະເປັນໃຫ້ພວກເຂົາເຂົ້າຈີ່. ແລະພວກເຂົາຈະບໍ່ຕ້ອງການຫຍັງອີກຕໍ່ໄປ.
[GRACCHUS]
You want to hold games?
ເຈົ້າຢາກຈັດເກມບໍ?
[COMMODUS]
Not just any games, Senator!  A series of games that will make the Gods envious and leave my children happy!  I will subsidize the arena from this day forth -- and I will culminate this celebration in a great spectacle the likes of which the world has never seen!  A great spectacle to honor my father! Magnificent, unending weeks of festivity all in the name of Marcus Aurelius!
ບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ເກມໃດໆ, ສະມາຊິກສະພາສູງ! ຊຸດເກມທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ພະເຈົ້າໂຊກແຊງແລະເຮັດໃຫ້ລູກຂອງຂ້ອຍມີຄວາມສຸກ! ຂ້ອຍຈະຊ່ວຍເຫຼືອສະໂມສອນຈາກມື້ນີ້ຕໍ່ໄປ -
ແລະຂ້ອຍຈະສິ້ນສຸດການສະເຫຼີມສະຫຼອງນີ້ໃນການສະແດງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ເຊັ່ນທີ່ໂລກບໍ່ເຄີຍເຫັນ! ການສະແດງທີ່ດີເລີດເພື່ອຍ້ອງຍໍພໍ່ຂອງຂ້ອຍ! ອາທິດທີ່ສວຍງາມ, ທີ່ບໍ່ມີວັນຢຸດຂອງງານລ້ຽງທັງ ຫມົດ ໃນຊື່ຂອງມາຣັກສ໌ ອາເຣລີອັສ!
[GRACCHUS]
If I may, Caesar... how are you going to pay for this?
ຖ້າຂ້ອຍອະນຸຍາດ, ຊີເຊີສ໌... ເຈົ້າຈະຈ່າຍເງິນ ສໍາ ລັບສິ່ງນີ້ແນວໃດ?
[COMMODUS]
That is not your concern.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມກັງວົນຂອງທ່ານ.
[GRACCHUS]
Respectfully, sire, taxation and import duties are the exclusive province of the Senate --
ດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ, ພໍ່,
ພາສີແລະພາສີການນໍາເຂົ້າແມ່ນແຂວງສະເພາະຂອງສະພາສູງ -
[COMMODUS]
MY FATHER DESERVES TO BE HONORED AND I WILL HONOR HIM! -- AND THE PEOPLE WILL LOVE ME! -- AND THE SENATE WILL OBEY ME OR EVERY ONE OF YOU WILL BURN!  BURN!  BURN! -- I WILL HAVE ORDER!
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍຄວນໄດ້ຮັບການກຽດຕິຍົດແລະຂ້ອຍຈະເຄົາລົບລາວ! - ແລະປະຊາຊົນຈະຮັກຂ້ອຍ! -
ແລ້ວສະພາສູງຈະປະຕິບັດຕາມຂ້ອຍຫຼືທຸກໆຄົນຂອງທ່ານຈະຖືກເຜົາໄຫມ້! ຖືກເຜົາ ໄຫມ້!... ຂ້ອຍຈະມີຄໍາສັ່ງ!
[LUCILLA]
Gentlemen, in the future do not concern my brother with these matters.  Come to me.
ພວກເຈົ້າ, ໃນອະນາຄົດຢ່າກັງວົນອ້າຍຂອງຂ້ອຍກ່ຽວກັບເລື່ອງເຫຼົ່ານີ້
. ມາຫາຂ້ອຍ.
[MARCELLUS]
Games?  He wants to hold games?
ເກມ? ລາວຢາກຈັດເກມບໍ?
[GAIUS]
It's madness.
ມັນເປັນຄວາມໂຊກຮ້າຍ.
[GRACCHUS]
No... it's not...
ບໍ່... ມັນບໍ່ແມ່ນ...
[GRACCHUS]
He knows who Rome is.  Rome is the mob.  He will conjure magic for them and they will be distracted.  And he will takes their lives.  And he will take their freedom.  And still they will roar.  The beating heart of Rome isn't the marble of the Senate. It's the sand of the Colosseum.  He will give them death.  And they will love him for it.
ລາວຮູ້ວ່າໂຣມແມ່ນໃຜ. ໂຣມແມ່ນກຸ່ມຄົນຮ້າຍ. ລາວຈະສັກຊະຍາກອນ ສໍາ ລັບພວກເຂົາແລະພວກເຂົາຈະຖືກລົບກວນ. ແລະລາວຈະເອົາຊີວິດຂອງພວກເຂົາ. ແລະລາວກໍາລັງເອົາອິດສະຫຼະພາບຂອງພວກເຂົາໄປ
. ແລະພວກເຂົາຍັງຈະຮ້ອງໄຫ້. ຫົວໃຈທີ່ຕີຂອງໂຣມບໍ່ແມ່ນແກ້ວແກ້ວຂອງສະພາສູງ. ມັນແມ່ນຊາຍຂອງໂກລູເຊຽມ. ລາວຈະເປັນການຕາຍໃຫ້ພວກເຂົາ. ແລະເຂົາເຈົ້າຈະຮັກລາວ ສໍາ ລັບມັນ.
[PROXIMO]
I've wagered on you against the Celts -- ignore the others and go for them -- there are two axe-and- net and two long spear.  Now the Celts aren't used to the sun so you have the advantage there...
ຂ້ອຍໄດ້ພະນັນໃສ່ເຈົ້າຕໍ່ຕ້ານເຊລຕ໌ - ບໍ່ສົນໃຈຄົນອື່ນແລະໄປຫາພວກເຂົາ - ມີສອງກະດານແລະເຄືອຂ່າຍແລະປືນຍາວສອງຢ່າງ
. ດຽວນີ້ເຊລທ໌ບໍ່ໄດ້ເຄີຍກັບແສງຕາເວັນດັ່ງນັ້ນເຈົ້າມີຂໍ້ດີຢູ່ບ່ອນນັ້ນ...
[PROXIMO]
And keep them moving, their lungs aren't strong, ground the spears as soon as you can and then go for the ax-men.  If you get all four there's an extra bonus so don't be distracted by the Spartans...
ແລະເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາເຄື່ອນຍ້າຍ, ປອດຕັບຂອງພວກເຂົາບໍ່ແຂງແຮງ, ດິນປືນໃນທັນທີທີ່ທ່ານສາມາດແລະຫຼັງຈາກນັ້ນໄປຫາຜູ້ຊາຍປ່າໄມ້
. ຖ້າເຈົ້າໄດ້ຮັບທັງສີ່ມີໂບນັດເພີ່ມເຕີມດັ່ງນັ້ນຢ່າຖືກລົບກວນໂດຍ Spartans...
[VIBIUS]
MOVE ASIDE!  THIS IS A TABLE FOR MEN!
ຍ້າຍໄປຂ້າງ! ນີ້ແມ່ນໂຕະ ສໍາ ລັບຜູ້ຊາຍ!
[PROXIMO]
Butterfly?
ແມງໄມ້ບໍ?
[PROXIMO]
Perhaps you'd like a woman?
ບາງທີເຈົ້າຢາກມີແມ່ຍິງບໍ?
[PROXIMO]
Boy?
ເດັກຊາຍບໍ?
[PROXIMO]
Gold?
ຄໍາບໍ?
[PROXIMO]
Well, I have nothing left to offer you!  A man who turns down a butterfly, a woman, a boy and gold confuses me.  Personally, I'd grab them all and then grab some more because the Gods are fanciful and take us at their whim.  Does the Spaniard have any needs?
ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ມີຫຍັງຍັງເຫຼືອທີ່ຈະສະ ເຫນີ ເຈົ້າ! ຜູ້ຊາຍທີ່ປະຕິເສດແມວແມງໄມ້, ແມ່ຍິງ, ເດັກຊາຍແລະຄໍາເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍສັບສົນ. ສ່ວນຕົວ, ຂ້ອຍຈະຈັບພວກມັນທັງ
ຫມົດ ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຈັບອີກບາງຢ່າງເພາະວ່າພະເຈົ້າມີຄວາມຄິດແລະເອົາພວກເຮົາຕາມຄວາມຕ້ອງການຂອງພວກເຂົາ. ຊາວສະເປນມີຄວາມຕ້ອງການໃດໆບໍ?
[PROXIMO]
You fight like a soldier.  You have wounds like a soldier who has been on long campaigns.  You eye the world around you like an enemy. What is your name, Roman soldier?
ເຈົ້າຕໍ່ສູ້ຄືກັບນັກຮົບ. ເຈົ້າມີບາດເຈັບຄືກັບທະຫານທີ່ໄດ້ຢູ່ໃນການໂຄສະນາທີ່ຍາວນານ
. ເຈົ້າເບິ່ງໂລກອ້ອມຂ້າງເຈົ້າຄືກັບສັດຕູ. ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ, ນັກຮົບໂຣມ?
[MAXIMUS]
Gladiator.
ນັກກລາດີອາເຕີ.
[PROXIMO]
And nothing more?
ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກບໍ?
[MAXIMUS]
Nothing more.
ບໍ່ມີຫຍັງອີກເລີຍ.
[PROXIMO]
In two days we leave for Rome.
ໃນສອງມື້ພວກເຮົາຈະອອກໄປໂຣມ.
[PROXIMO]
Ah... so it's Rome you want.  Well you shall have her, Gladiator.  The new Emperor has ordered a series of matches to culminate in a grand spectacle.  If you do well I shall become very, very rich.  If you do well enough I shall set you free. Is it freedom you want?
ອາ... ສະນັ້ນມັນແມ່ນໂຣມທີ່ທ່ານຕ້ອງການ. ດີເຈົ້າຈະມີນາງ, ແກລາດີເຊີ. ເຈົ້າຊີວິດຄົນໃຫມ່ໄດ້ສັ່ງໃຫ້ຊຸດການແຂ່ງຂັນທີ່ຈະສິ້ນສຸດລົງໃນການສະແດງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
. ຖ້າເຈົ້າເຮັດດີຂ້ອຍຈະກາຍເປັນຄົນຮັ່ງມີຫຼາຍ, ຫຼາຍ. ຖ້າທ່ານເຮັດດີພໍຂ້ອຍຈະປ່ອຍເຈົ້າ. ມັນແມ່ນເສລີພາບທີ່ທ່ານຕ້ອງການບໍ?
[PROXIMO]
Not even that.
ບໍ່ເຖິງແມ່ນວ່ານັ້ນ.
[MAXIMUS]
The Emperor -- will he be there?
ເຈົ້າຊີວິດ - ລາວຈະຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ?
[PROXIMO]
Oh yes.  He's apparently quite mad about the games.  Spending a fortune, which is, needless to say, good for me again.  But what is good for you, Gladiator?
ໂອ້ ແມ່ນແລ້ວ. ລາວເບິ່ງຄືວ່າໂຊກຮ້າຍຫຼາຍຕໍ່ເກມ. ການໃຊ້ຈ່າຍຊັບສິນ, ເຊິ່ງເປັນ,
ບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເວົ້າ, ດີ ສໍາ ລັບຂ້ອຍອີກຄັ້ງ. ແຕ່ຫຍັງດີ ສໍາ ລັບເຈົ້າ, Gladiator?
[MAXIMUS]
Have you -- how does one meet the Emperor?
ເຈົ້າມີ - ຄົນພົບເຈົ້າຊີວິດແນວໃດ?
[PROXIMO]
As a gladiator?
ໃນຖານະເປັນນັກກິລາ gladiator ບໍ?
[MAXIMUS]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[PROXIMO]
One doesn't.
ຄົນຫນຶ່ງບໍ່ເຮັດ.
[PROXIMO]
Except... If one has proven oneself in battle.  If at the end of the games you are the final man standing -- the Emperor will present you with a small wooden sword.  The sword is your freedom.
ຍົກເວັ້ນ... ຖ້າຄົນໃດໄດ້ພິສູດຕົວເອງໃນການຕໍ່ສູ້. ຖ້າໃນຕອນທ້າຍຂອງເກມເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍສຸດທ້າຍທີ່ຢືນຢູ່
- ເຈົ້າຊີວິດຈະມອບໃຫ້ເຈົ້າດ້ວຍກະທູ້ໄມ້ນ້ອຍໆ. ກະທູ້ແມ່ນເສລີພາບຂອງທ່ານ.
[MAXIMUS]
He give it personally?
ລາວໃຫ້ມັນໂດຍສ່ວນຕົວບໍ?
[PROXIMO]
He did to me...  Our great father Marcus Aurelius looked into my eyes and touched me on the shoulder.
ລາວເຮັດກັບຂ້ອຍ... ພໍ່ໃຫຍ່ຂອງພວກເຮົາມາຣັກສ໌
ອູເຣລີອັສ ໄດ້ເບິ່ງຕາຂອງຂ້ອຍແລະຈັບຂ້ອຍໃສ່ກະຕ່າ.
[MAXIMUS]
You knew Marcus?
ເຈົ້າຮູ້ຈັກມາຣັກສ໌ບໍ?
[PROXIMO]
I didn't know him.  He touched me on the shoulder.  Just once.  But that was enough.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈັກລາວ. ລາວຈັບຂ້ອຍຢູ່ກະຕ່າ. ພຽງແຕ່ຄັ້ງດຽວ. ແຕ່ມັນພຽງພໍ.
[PROXIMO]
All right, Gladiator.  We shall go to Rome together and have bloody adventures.  The Great Whore will suckle us until we are fat and happy and can't suck another drop.  That is Rome.
ດີແລ້ວ, Gladiator. ພວກເຮົາຈະໄປໂຣມຮ່ວມກັນແລະມີການຜະຈົນໄພທີ່ເລືອດ.
ໂຊກຮ້າຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຈະສູບພວກເຮົາຈົນກວ່າພວກເຮົາຈະໄຂມັນແລະມີຄວາມສຸກແລະບໍ່ສາມາດສູບນ້ ໍາ ອີກຫນຶ່ງ. ນັ້ນແມ່ນໂຣມ.
[COMMODUS]
All my desires are splitting my head to pieces -- there's so much I want to do -- but all my efforts to show my children they are loved go unappreciated by those dragons in the Senate --
ຄວາມປາຖະຫນາທັງ ຫມົດ ຂອງຂ້ອຍ ກໍາ ລັງແບ່ງຫົວຂອງຂ້ອຍເປັນຊິ້ນສ່ວນ - ມີຫຼາຍຢ່າງທີ່ຂ້ອຍຢາກເຮັດ - ແຕ່ຄວາມພະຍາຍາມທັງ
ຫມົດ ທີ່ຂ້ອຍພະຍາຍາມສະແດງໃຫ້ລູກຂອງຂ້ອຍເຫັນວ່າພວກເຂົາຖືກຮັກບໍ່ໄດ້ຮັບການຍ້ອງຍໍໂດຍດຣາກອນໃນສະພາສູງ -
[LUCILLA]
Quiet, brother...
ງຽບໆ, ອ້າຍ...
[LUCILLA]
Leave the Senate to me.  Don't trouble yourself.
ໃຫ້ສະພາສູງຢູ່ກັບຂ້ອຍ. ຢ່າກັງວົນຕົວເອງ.
[COMMODUS]
All I want is to be a good father to my people.  Why don't they understand that?
ຂ້ອຍຢາກເປັນພໍ່ທີ່ດີຕໍ່ຄົນຂອງຂ້ອຍເທົ່ານັ້ນ
. ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງບໍ່ເຂົ້າໃຈເລື່ອງນັ້ນ?
[LUCILLA]
Shhh.  The tonic will help...
ສະຫງວນ. ຢາທໍນິກຈະຊ່ວຍ...
[LUCILLA]
Yes, just drink this down.
ແມ່ນແລ້ວ, ພຽງແຕ່ດື່ມສິ່ງນີ້ລົງ.
[COMMODUS]
I must take a firmer hand with them. They must know their father can be firm.  As our father was firm with us.
ຂ້ອຍຕ້ອງເອົາມືທີ່ແຂງແຮງກວ່າກັບພວກເຂົາ. ພວກເຂົາຕ້ອງຮູ້ວ່າພໍ່ຂອງພວກເຂົາສາມາດແຂງແຮງໄດ້
. ດັ່ງທີ່ພໍ່ຂອງພວກເຮົາແຂງແຮງກັບພວກເຮົາ.
[LUCILLA]
Our father lost his way.  His mistake was believing the old songs of the "Republic."  We know better. So let the Senate talk.  They have no real power.
ພໍ່ຂອງພວກເຮົາໄດ້ສູນເສຍທາງຂອງລາວ. ຄວາມຜິດພາດຂອງລາວແມ່ນການເຊື່ອເພງເກົ່າຂອງ"ສາທາລະນະລັດ
." ພວກເຮົາຮູ້ດີກວ່າ. ສະນັ້ນປ່ອຍໃຫ້ສະພາສູງເວົ້າ. ພວກເຂົາບໍ່ມີພະລັງທີ່ແທ້ຈິງ.
[COMMODUS]
Yes... yes... you always know the way.  You were always so wise in these matters...  You know if I didn't have my duty to Rome I think I should be an artist. I should go away and paint pictures of the sea and leave all the politics to you...
ແທ້ແລ້ວ... ແມ່ນແລ້ວ... ເຈົ້າຮູ້ທາງຢູ່ສະເຫມີ. ເຈົ້າມີຄວາມສະຫຼາດຫຼາຍໃນເລື່ອງເຫຼົ່ານີ້...
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຖ້າຂ້ອຍບໍ່ມີຫນ້າທີ່ຂອງຂ້ອຍຕໍ່ໂຣມຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນເປັນນັກສິລະປິນ. ຂ້ອຍຄວນໄປແລະແຕ້ມຮູບຂອງທະເລແລະປ່ອຍການເມືອງທັງ ຫມົດ ໃຫ້ເຈົ້າ...
[COMMODUS]
Will you stay with me?
ເຈົ້າຈະຢູ່ກັບຂ້ອຍບໍ?
[LUCILLA]
Still afraid of the dark, brother?
ຍັງຢ້ານຄວາມມືດບໍ, ອ້າຍ?
[COMMODUS]
Still.  Always.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ. ຕະຫຼອດເວລາ.
[COMMODUS]
My dreams would terrify the world.
ຄວາມຝັນຂອງຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ໂລກຢ້ານກົວ.
[LUCILLA]
I'll stay with you until you are asleep.
ຂ້ອຍຈະຢູ່ກັບເຈົ້າຈົນກວ່າເຈົ້າຈະນອນ.
[COMMODUS]
And after... just sit with me.  Keep me safe...
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ... ພຽງແຕ່ນັ່ງຢູ່ກັບຂ້ອຍ. ຮັກສາຂ້ອຍປອດໄພ...
[LUCILLA]
He's asleep.  Be quick.
ລາວນອນຢູ່. ໄວຂຶ້ນ.
[GRACCHUS]
We've taking a sounding, the Senate is with us.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເຮັດການຟັງສຽງ, ສະພາສູງຢູ່ກັບພວກເຮົາ.
[LUCILLA]
Good.
ດີແລ້ວ.
[GRACCHUS]
But we are only words.  We are air. We need steel.
ແຕ່ພວກເຮົາພຽງແຕ່ເປັນຄໍາເວົ້າເທົ່ານັ້ນ.
ພວກເຮົາເປັນອາກາດ. ພວກເຮົາຕ້ອງການເຫຼັກ.
[MARCELLUS]
The City Guard is faithful to the Republic.  But we don't stand a chance against the Praetorians.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ປົກປ້ອງເມືອງແມ່ນສັດຊື່ຕໍ່ສາທາລະນະລັດ
. ແຕ່ພວກເຮົາບໍ່ມີໂອກາດຕໍ່ຕ້ານ Praetorians ໄດ້.
[LUCILLA]
Can they be bought?
ພວກເຂົາສາມາດຊື້ໄດ້ບໍ?
[MARCELLUS]
They are zealots -- totally committed to your brother.
ພວກເຂົາເປັນຄົນກະຕຸ້ນໃຈ - ມີຄວາມອຸທິດຕົນຢ່າງສົມບູນຕໍ່ອ້າຍຂອງທ່ານ.
[GRACCHUS]
Well, can they at least be rented for a day?
ດີ, ພວກເຂົາສາມາດເຊົ່າໄດ້ຢ່າງຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ ມື້ບໍ?
[MARCELLUS]
I doubt it.  He pays them exorbitant salaries and lets them loot and extort as they see fit.  The city belongs to them.
ຂ້ອຍສົງໄສມັນ. ລາວຈ່າຍເງິນເດືອນທີ່ເກີນໄປໃຫ້ພວກເຂົາແລະປ່ອຍໃຫ້ພວກເຂົາລັກລອບແລະດຶງດູດຕາມທີ່ພວກເຂົາເຫັນວ່າ
ເຫມາະ ສົມ. ເມືອງແມ່ນຂອງພວກເຂົາ.
[LUCILLA]
And they've started arresting scholars now.  Anyone who dares speak out -- even satirists and chroniclers.
ແລະພວກເຂົາໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນຈັບນັກວິທະຍາສາດດຽວນີ້.
ໃຜທີ່ກ້າເວົ້າອອກມາ - ເຖິງແມ່ນວ່ານັກຢອກຊື່ໆແລະນັກບັນທຶກເລື່ອງ.
[MARCELLUS]
And mathematicians and Christians. All to fill the arena.
ແລະນັກຄະນິດສາດແລະຊາວຄຣິສຕຽນ. ທັງ ຫມົດ ເພື່ອຕື່ມສະໂມສອນ.
[GAIUS]
And what pays for it?  These games are costing a fortune and yet we have no new taxes.
ແລະຫຍັງຈ່າຍຄ່າມັນ? ເກມເຫຼົ່ານີ້ ກໍາ
ລັງໃຊ້ຈ່າຍເງິນຫຼາຍແລະເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມພວກເຮົາມີພາສີ ໃຫມ່ ບໍ່ມີ.
[LUCILLA]
The future.  The future pays for it...
ອະດີດ. ອະນາຄົດຈ່າຍຄ່າມັນ...
[LUCILLA]
He's started selling the grain reserves.
ລາວເລີ່ມຂາຍຊັບພະຍາກອນເຂົ້າສານແລ້ວ.
[MARCELLUS]
That can't be true...
ນັ້ນບໍ່ສາມາດເປັນຄວາມຈິງໄດ້...
[LUCILLA]
He's selling Rome's reserves of grain.  The people will be starving in two years.  I hope they are enjoying the spectacles because soon enough they will be dead because of them.
ລາວ ກໍາ ລັງຂາຍຊັບພະຍາກອນເຂົ້າສານຂອງໂຣມ. ປະຊາຊົນຈະຍຶດຫິວໃນສອງປີ. ຂ້ອຍຫວັງວ່າພວກເຂົາ
ກໍາ ລັງເພີດເພີນກັບການສະແດງເພາະວ່າໄວໆນີ້ພວກເຂົາຈະຕາຍຍ້ອນພວກເຂົາ.
[MARCELLUS]
Rome must know this.
ໂຣມຕ້ອງຮູ້ເລື່ອງນີ້.
[LUCILLA]
And who will tell them?!  You, Marcellus?  You, Senator Gaius? Will you make a speech on the Senate floor denouncing my brother?  And then see your family in the Colosseum?  What town-crier would dare?
ແລະໃຜຈະບອກພວກເຂົາບໍ?! ເຈົ້າ, ມາເຊລັສ? ເຈົ້າ, ສະມາຊິກສະພາສູງແກຍສ໌? ເຈົ້າຈະກ່າວຄໍາປາໄສໃນຊັ້ນສະພາສູງປະນາມອ້າຍຂອງຂ້ອຍບໍ
? ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເຫັນຄອບຄົວຂອງທ່ານໃນໂກໂລຊີມ? ຜູ້ຮ້ອງໄຫ້ເມືອງໃດຈະກ້າຫານ?
[LUCILLA]
He must die.
ລາວຕ້ອງຕາຍ.
[GAIUS]
The Praetorians would only seize control themselves.
ພວກ Praetorians ຈະພຽງແຕ່ເອົາການຄວບຄຸມຕົວເອງ.
[LUCILLA]
No -- cut off the head and the snake cannot strike.
ບໍ່ - ຕັດຫົວແລະຊ້າງບໍ່ສາມາດໂຈມຕີໄດ້.
[GRACCHUS]
Lucilla, Gaius is right.  Until the City Guard can neutralize the Praetorians we can accomplish nothing.
ລູຊີລາ, ແກຍສ໌ຖືກຕ້ອງ. ຈົນກວ່າເຈົ້າຫນ້າທີ່ປົກປ້ອງເມືອງຈະສາມາດລົບກວນຄົນ
Praetorians ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດບັນລຸຫຍັງໄດ້.
[MARCELLUS]
And I haven't enough men.
ແລະຂ້ອຍບໍ່ມີຜູ້ຊາຍພຽງພໍ.
[LUCILLA]
What about the army?
ແລະກອງທັບແນວໃດ?
[GAIUS]
No Roman army has entered the capital in a hundred years.
ບໍ່ມີກອງທັບໂຣມໃດທີ່ເຂົ້າໄປໃນນະຄອນຫຼວງໃນຮອບສິບປີແລ້ວ.
[LUCILLA]
So we do nothing?!
ສະນັ້ນພວກເຮົາບໍ່ເຮັດຫຍັງເລີຍບໍ?
[LUCIUS' VOICE]
Mother...
ແມ່...
[LUCIUS]
I heard voices...
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນສຽງ...
[LUCILLA]
It's all right, darling, you --
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງແມ, ເຈົ້າ -
[LUCIUS]
Senator!  What did you bring me?!
ສະມາຊິກສະພາສູງ! ເຈົ້າເອົາຫຍັງມາໃຫ້ຂ້ອຍບໍ?!
[GRACCHUS]
For you prince Lucius... a sea monster!
ສໍາລັບເຈົ້າເຈົ້າຊາຍລູຊີສ໌... ສັດທະເລ!
[GRACCHUS]
Off the coast of Achaea they grow twenty times this size, with snapping teeth to devour any nasty Praetorians they come across... now, where is Achaea?
ນອກແຄມຝັ່ງທະເລຂອງອາເກຍພວກເຂົາເຕີບໃຫຍ່ເປັນສອງສິບເທົ່າຂະຫນາດນີ້,
ດ້ວຍແຂ້ວທີ່ແຕກເພື່ອກິນ Praetorians ທີ່ຮ້າຍແຮງໃດໆທີ່ພວກເຂົາພົບ... ດຽວນີ້, ອາເກຍຢູ່ໃສ?
[LUCIUS]
Below Macedonia!
ຢູ່ລຸ່ມມາເຊໂດເນຍ!
[GRACCHUS]
Show me on the map.
ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນໃນແຜນທີ່.
[LUCILLA]
Lucius, you go in now, I'll be in shortly.
ລູຊີສ໌, ເຈົ້າເຂົ້າມາດຽວນີ້, ຂ້ອຍຈະເຂົ້າມາໃນໄວໆນີ້.
[LUCIUS]
Thank you, Senator Mountain!
ຂອບໃຈ, ສະມາຊິກສະພາສູງພູ!
[GRACCHUS]
You're welcome, Prince Anthill!
ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບ, ເຈົ້າຊາຍແອນຕິລ!
[LUCILLA]
What are you going to do?
ເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງ?
[GRACCHUS]
Peace child... One dark night the Gods will light our path.  They will give us the voice we need.  Have faith in that.  Have faith.
ເດັກນ້ອຍສັນຕິພາບ... ໃນຄືນມືດຫນຶ່ງພະເຈົ້າຈະເຮັດໃຫ້ເສັ້ນທາງຂອງພວກເຮົາແສງສະຫວ່າງ
. ພວກເຂົາຈະໃຫ້ພວກເຮົາສຽງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ. ເຊື່ອໃນນັ້ນ. ເຊື່ອ.
[VIBIUS]
Not what you expected?
ບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຄາດຫວັງບໍ?
[VIBIUS]
Rome is nothing but a slaughter house.  And we are the meat.
ໂຣມບໍ່ແມ່ນຫຍັງນອກຈາກເຮືອນຂ້າສັດ. ແລະພວກເຮົາແມ່ນຊີ້ນ.
[VIBIUS]
Tradition.  He watches over us.
ລາວເບິ່ງແຍງພວກເຮົາ.
[VIBIUS]
Oh go on, it won't kill you.
ໂອ້ ໄປ, ມັນຈະບໍ່ຂ້າເຈົ້າ.
[PROXIMO]
Stop that!  You'll get some monstrous disease and then you'll be worth nothing to me!
ຢຸດມັນ! ເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບພະຍາດທີ່ຮ້າຍແຮງບາງຢ່າງແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະບໍ່ມີຄ່າຫຍັງ
ສໍາ ລັບຂ້ອຍ!
[JUBA]
Do you think it will be much different?  Here in Rome?
ເຈົ້າຄິດວ່າມັນຈະແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍບໍ? ຢູ່ບ່ອນນີ້ໃນໂຣມ?
[MAXIMUS]
Bigger arena.  Same killing.
ສະໂມສອນທີ່ໃຫຍ່ກວ່າເກົ່າ. ການຂ້າຄົນດຽວກັນ.
[JUBA]
Are you scared for tomorrow?
ເຈົ້າຢ້ານສໍາລັບມື້ອື່ນບໍ?
[JUBA]
Me too.
ຂ້ອຍຄືກັນ.
[JUBA]
I never though it would be so easy to kill.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຄິດວ່າມັນຈະງ່າຍດາຍຫຼາຍທີ່ຈະຂ້າ.
[JUBA]
So you're finally home.
ສະນັ້ນເຈົ້າໄດ້ກັບບ້ານແລ້ວ.
[MAXIMUS]
This isn't my home.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນເຮືອນຂອງຂ້ອຍ.
[JUBA]
For all Romans... this is home.
ສໍາລັບຊາວໂຣມທັງ ຫມົດ... ນີ້ແມ່ນບ້ານ.
[JUBA]
Among my people we honor the soil of our home.  Our ancestors are in that soil.  All their dreams live there. I will never see my home again.  The soil is dead and no one honors them, so the dreams die.
ໃນບັນດາຄົນຂອງຂ້ອຍພວກເຮົາເຄົາລົບດິນຂອງເຮືອນຂອງພວກເຮົາ. ບັນພະບຸລຸດຂອງພວກເຮົາຢູ່ໃນດິນນັ້ນ. ຄວາມຝັນຂອງພວກເຂົາທັງ ຫມົດ
ດໍາ ລົງຊີວິດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ. ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຫັນເຮືອນຂອງຂ້ອຍອີກເທື່ອຫນຶ່ງ. ດິນຕາຍແລ້ວແລະບໍ່ມີໃຜກຽດຊັງພວກເຂົາ, ສະນັ້ນຄວາມຝັນຕາຍ.
[MAXIMUS]
Perhaps one day you'll return.
ບາງທີມື້ຫນຶ່ງເຈົ້າຈະກັບມາ.
[JUBA]
How can I go back?  I am not what I was.  When a man kills for no reason, he has lost himself.
ຂ້ອຍສາມາດກັບຄືນໄປບ່ອນໄດ້ແນວໃດ? ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເຄີຍເປັນ
. ເມື່ອຜູ້ຊາຍຂ້າໂດຍບໍ່ມີເຫດຜົນ, ລາວໄດ້ສູນເສຍຕົວເອງແລ້ວ.
[CASSIUS]
... and the Emperor will have no more animal battles today --
... ແລະເຈົ້າຊີວິດຈະບໍ່ມີການຕໍ່ສູ້ສັດອີກຕໍ່ໄປໃນມື້ນີ້ -
[TRAINER #1]
You promised me a bear match, Cassius!
ເຈົ້າສັນຍາໃຫ້ຂ້ອຍການແຂ່ງຂັນແມວ, ຄາສຊີສ໌!
[TRAINER #2]
I have ten damned gorillas!  You said gorillas yesterday!
ຂ້ອຍມີໂກຣີລາສິບຄົນ! ເຈົ້າເວົ້າວ່າໂກຣິລາມື້ວານນີ້!
[CASSIUS]
Talk to the man in the imperial box. Who has the next slot...?  -- Lentulus, Gideon, Trebonius and Proximo --  -- Nice to have you back, you piratical bastard -- now listen, the Emperor wants the Carthage spectacle.
ເວົ້າກັບຜູ້ຊາຍໃນກ່ອງອານາຈັກ. ໃຜມີຊ່ອງຕໍ່ໄປ...? - ເລນຕູລັສ, ແກດີໂອນ, ເທຣບອນຍັສ ແລະ ໂປຣັກຊິໂມ -
- ດີໃຈທີ່ເຈົ້າກັບມາ, ເຈົ້າຢອກຊື່ໆຮ້າຍຄົນລັກລອບ - ດຽວນີ້ຟັງ, ເຈົ້າຊີວິດຕ້ອງການການສະແດງຄາຕາເຈຍ.
[PROXIMO]
No -- have pity, Cassius -- !
ບໍ່ - ຂໍໂທດ, ຄາສຊີສ໌ -!
[TRAINER #3]
My men are too good for -- !
ຜູ້ຊາຍຂອງຂ້ອຍດີເກີນໄປ ສໍາ ລັບ -!
[CASSIUS]
You give us the Carthage match or lose your spot on the rotation -- but don't worry -- gold is flowing from the Emperor's fingers.
ເຈົ້າໃຫ້ພວກເຮົາການແຂ່ງຂັນຄາຕາເຈຍຫຼືສູນເສຍບ່ອນຂອງທ່ານໃນການຫມູນວຽນ
- ແຕ່ຢ່າກັງວົນ - ຄໍາ ກໍາ ລັງໄຫຼຈາກນິ້ວມືຂອງເຈົ້າຊີວິດ.
[TRAINER #3]
It'll cost you --
ມັນຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເສຍຄ່າ -
[PROXIMO]
I won't do it for less than 100,000 sesterces -- !
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດມັນຕໍ່າກວ່າ 100,000 ເຊສເຕີສ໌ -!
[TRAINER #4]
120,000!  All I have is my best Thracians!
120,000! ຂ້ອຍມີພຽງແຕ່ຊາວທຣາຊີທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍເທົ່ານັ້ນ!
[CASSIUS]
And I want to see this famous Spaniard of yours -- his reputation soars from the provinces.  The people are eager for him --
ແລະຂ້ອຍຢາກເຫັນຊາວສະເປນທີ່ມີຊື່ສຽງຂອງທ່ານນີ້ -
ຊື່ສຽງຂອງລາວຂຶ້ນຈາກແຂວງ. ປະຊາຊົນມີຄວາມປາຖະຫນາຕໍ່ລາວ -
[PROXIMO]
I won't throw my Spaniard into a spectacle!  Damn you and damn the rotation!
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຖິ້ມຊາວສະເປນຂອງຂ້ອຍເຂົ້າໄປໃນການສະແດງ
! ເຈົ້າແລະການຫມູນວຽນ!
[CASSIUS]
You will and the price will be 90,000 sesterces each --  -- which you all know is exorbitant -- AND IF YOU EXTORTING BLOOD-WHORES TRY TO PAWN OFF LESSER FIGHTERS ON ME I WILL SEE YOU DEAD IN THE ARENA TOMORROW!
ເຈົ້າຈະເຮັດແລະລາຄາຈະເປັນ 90,000 ເຊສເຕີສ໌ແຕ່ລະຄົນ - - ເຊິ່ງເຈົ້າທຸກຄົນຮູ້ວ່າມັນເກີນຂອບເຂດ - ແລະຖ້າເຈົ້າ
ກໍາ ລັງຂັບໄລ່ຢອກຊື່ໆ ແຊງເລືອດພະຍາຍາມຈ່າຍເງິນຈາກນັກຕໍ່ສູ້ ຫນ້ອຍ ກວ່າຂ້ອຍຂ້ອຍຈະເຫັນເຈົ້າຕາຍໃນສະໂມສອນມື້ອື່ນ!
[TRAINER #4]
My Thracians are worth -- !
ຊາວທຣາຊີຂອງຂ້ອຍມີມູນຄ່າ -!
[CASSIUS]
Give me your best, brothers.  They die before Caesar.
ໃຫ້ຂ້ອຍຄວາມດີທີ່ສຸດ, ອ້າຍນ້ອງ. ພວກເຂົາຕາຍກ່ອນຊີເຊີ.
[PROXIMO]
I give you 30,000 my Spaniard will kill at least one of your Thracians.
ຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າ 30,000
ຄົນຊາວສະເປນຂອງຂ້ອຍຈະຂ້າຄົນຫນຶ່ງໃນຄົນທຣາຊີຂອງທ່ານຢ່າງຫນ້ອຍ.
[TRAINER #4]
30,000?!  On a Spaniard?!  That provincial sun has curdled your brain!
30,000 ຄົນ?! ຢູ່ເທິງຊາວສະເປນ?!
ແສງຕາເວັນຂອງແຂວງນັ້ນໄດ້ເຮັດໃຫ້ສະຫມອງຂອງທ່ານສັ່ນສະເທືອນ!
[PROXIMO]
Then make the wager, you smug bastard!
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຮັດການພະນັນ, ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍທີ່ສໍ້ໂກງ!
[PROXIMO]
All right -- there are three other teams, four men each --  You know what a Thracian looks like?
ດີແລ້ວ - ມີທີມງານອີກສາມຄົນ, ຜູ້ຊາຍສີ່ຄົນແຕ່ລະຄົນ
- ເຈົ້າຮູ້ວ່າຄົນທຣາຊີເບິ່ງຄືແນວໃດ?
[MAXIMUS]
Yes, but --
ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່...
[PROXIMO]
Ignore the others -- go for the Thracians.  The sun is to the east -- over the gate -- keep your back to the gate and you won't have the sun.
ບໍ່ສົນໃຈຄົນອື່ນ - ໄປຫາຊາວທຣາຊີ. ແສງຕາເວັນຢູ່ທາງຕາເວັນອອກ
- ຜ່ານປະຕູ - ຮັກສາຫຼັງໄປຫາປະຕູແລະເຈົ້າຈະບໍ່ມີແສງຕາເວັນ.
[MAXIMUS]
What -- ?
ຫຍັງ -?
[PROXIMO]
Hurry -- !
ໄວໆ -!
[PROXIMO]
Die well and we'll sing songs about you for a generation.
ຕາຍດີ ແລະ ພວກເຮົາຈະຮ້ອງເພງກ່ຽວກັບເຈົ້າເປັນລຸ້ນຕໍ່ໄປ.
[CASSIUS]
This day we reach back to hallowed antiquity to bring you... THE FALL OF MIGHTY CARTHAGE...!  ... On the barren armies of the barbarian Hannibal!  Ferocious mercenaries and warriors of all brute nations bent on merciless conquest!  Your Emperor is pleased to give you... THE BARBARIAN HORDE!
ມື້ນີ້ພວກເຮົາຍ່າງກັບຄືນໄປບ່ອນບູຮານທີ່ສັກສິດເພື່ອ ນໍາ ເອົາເຈົ້າ... ການຕົກຂອງຄາຕາເຈຍທີ່ເຂັ້ມແຂງ...!... ຕໍ່ກອງທັບທີ່ບໍ່ມີຜົນຜະລິດຂອງແຮນນີບາລຄົນໂຊກຮ້າຍ!
ພວກທະຫານຈ້າງທີ່ຮ້າຍແຮງແລະນັກຮົບຂອງຊາດທີ່ໂຊມຮ້າຍທັງ ຫມົດ ທີ່ຕັ້ງໃຈຕໍ່ການເອົາຊະນະທີ່ບໍ່ມີຄວາມເມດຕາ! ເຈົ້າຊີວິດຂອງທ່ານມີຄວາມຍິນດີທີ່ຈະໃຫ້ເຈົ້າ... ກະສັດແບຣເບຍ!
[CASSIUS]
But on that illustrious day the Gods sent against them Rome's greatest warriors...!  The very life-image of nobility and glorious valor... who would on this day, and on these same arid Numidian deserts, decide THE FATE OF THE EMPIRE... Your Emperor is pleased to give you... THE LEGIONNAIRES OF SCIPIO AFRICANUS!!
ແຕ່ໃນມື້ທີ່ສວຍງາມນັ້ນພະເຈົ້າໄດ້ສົ່ງນັກຮົບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງໂຣມຕໍ່ພວກເຂົາ...! ຮູບພາບຊີວິດຂອງຄວາມສະຫງົບແລະຄວາມກຽດຕິຍົດທີ່ສົດໃສ... ຜູ້ທີ່ຈະໃນມື້ນີ້,
ແລະໃນທະເລຊາຍ Numidian ທີ່ແຫ້ງແລ້ງດຽວກັນນີ້, ຕັດສິນໃຈຈຸດສິ້ນສຸດຂອງອານາຈັກ... ເຈົ້າຊີວິດຂອງທ່ານມີຄວາມຍິນດີທີ່ຈະໃຫ້ທ່ານ... LA LEGIONNAIRES OF SCIPIO AFRICANUS!!
[COMMODUS]
Slave!  Who are you?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?
[COMMODUS]
SLAVE!  WHO ARE YOU?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?
[COMMODUS]
SLAVE!  WHO ARE YOU?!
ເຈົ້າເປັນຄົນໃຊ້! ເຈົ້າເປັນໃຜ?!
[MAXIMUS]
I AM MAXIMUS MERIDAS, GENERAL OF THE FELIX REGIMENT OF THE ROMAN ARMY AND SERVANT TO THE EMPEROR MARCUS AURELIUS!
ຂ້ອຍເປັນແມັກຊິມັສ ເມຣີດາສ໌,
ນາຍພົນຂອງກອງທັບຟີລິກສ໌ຂອງທະຫານໂຣມແລະເປັນຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງເຈົ້າຊີວິດມາຣັກສ໌ ອາເຣລີອັສ!
[MAXIMUS]
I AM FATHER TO A MURDERED SON AND HUSBAND TO A MURDERED WIFE AND LANDLORD TO A MURDERED WORLD -- AND I WILL HAVE VENGEANCE!
ຂ້ອຍເປັນພໍ່ຂອງລູກຊາຍທີ່ຖືກຄາດຕະກໍາແລະຜົວຂອງເມຍທີ່ຖືກຂ້າຕາຍແລະເຈົ້າຂອງດິນຂອງໂລກທີ່ໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍ
- ແລະຂ້ອຍຈະມີການແກ້ແຄ້ນ!
[COMMODUS]
Why is he still alive?
ລາວຍັງມີຊີວິດຢູ່ເປັນຫຍັງ?
[LUCILLA]
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
[COMMODUS]
He shouldn't be alive.  That vexes me.  I am terribly vexed...
ລາວບໍ່ຄວນມີຊີວິດຢູ່. ນັ້ນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍ. ຂ້ອຍໂສກຮ້າຍຫຼາຍ...
[COMMODUS]
There, that's better.  Do you like the platform here?
ນັ້ນແລ້ວ, ນັ້ນດີກວ່າ. ເຈົ້າມັກເວທີຢູ່ນີ້ບໍ?
[LUCILLA]
Mmm.
ມມມມ
[COMMODUS]
I do too.  Simple, elegant...
ຂ້ອຍເຮັດຄືກັນ. ງ່າຍດາຍ, ສວຍງາມ...
[COMMODUS]
Father would have wanted something more ornate but he's dead now.
ພໍ່ຢາກມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ສວຍງາມກວ່າເກົ່າ ແຕ່ລາວຕາຍແລ້ວດຽວນີ້.
[COMMODUS]
Maximus Meridas haunts me.  I see Father turning away from me and gazing at him.  How many times did I suffer that indignity, I wonder?
ແມັກຊິມັສ ເມຣີດາສ ກໍາ ລັງລໍາບາກຂ້ອຍ. ຂ້ອຍເຫັນພໍ່ຫັນຈາກຂ້ອຍແລະເບິ່ງລາວ
. ຂ້ອຍໄດ້ປະສົບກັບຄວາມໂຊກຮ້າຍນັ້ນຫຼາຍປານໃດ, ຂ້ອຍສົງໄສວ່າ?
[LUCILLA]
What are you going to do?
ເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງ?
[COMMODUS]
I'm going to kill him.
ຂ້ອຍຈະຂ້າລາວ.
[LUCILLA]
Good.
ດີແລ້ວ.
[COMMODUS]
Oh, you're too clever, Sister. Don't tell me part of you won't weep for him.
ໂອ້, ເຈົ້າສະຫຼາດເກີນໄປ, ເອື້ອຍ.
ຢ່າບອກຂ້ອຍວ່າສ່ວນ ຫນຶ່ງ ຂອງເຈົ້າຈະບໍ່ຮ້ອງໄຫ້ລາວ.
[LUCILLA]
When he defies my brother the Emperor, he defies me.  But you shouldn't send assassins.
ເມື່ອລາວທ້າທາຍອ້າຍຂອງຂ້ອຍເຈົ້າຊີວິດ, ລາວທ້າ
ທາຍຂ້ອຍ. ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ຄວນສົ່ງຜູ້ຄາດຕະກໍາ.
[LUCILLA]
The people embraced him today.  They will be expecting his next match...  ... let him die in the arena like the slave he is.  Let the people see what comes of defying Caesar.
ປະຊາຊົນໄດ້ອ້ອມແອ້ມລາວມື້ນີ້. ພວກເຂົາຈະຄາດຫວັງການແຂ່ງຂັນຕໍ່ໄປຂອງລາວ......
ໃຫ້ລາວຕາຍໃນສະໂມສອນຄືກັບຄົນໃຊ້ທີ່ລາວເປັນ. ໃຫ້ປະຊາຊົນເຫັນວ່າເກີດຫຍັງຈາກການທ້າທາຍຊີເຊີສ໌.
[COMMODUS]
He wounded you deeply, didn't he? Long ago.
ລາວເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດຢ່າງເລິກເຊິ່ງ, ແມ່ນບໍ? ເມື່ອຍາວນານແລ້ວ.
[COMMODUS]
Nonetheless, your political acumen is, as always, unerring.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຄວາມສະຫຼາດທາງດ້ານການເມືອງຂອງທ່ານແມ່ນ
, ດັ່ງປົກກະຕິແລ້ວ, ບໍ່ຜິດພາດ.
[JUBA]
I will fight with you.
ຂ້ອຍຈະຕໍ່ສູ້ກັບເຈົ້າ.
[MAXIMUS]
This isn't your battle.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນການຕໍ່ສູ້ຂອງທ່ານ.
[JUBA]
Better to die for a friend than to die for gold.
ດີກວ່າຈະຕາຍເພື່ອເພື່ອນກ່ວາທີ່ຈະຕາຍເພື່ອຄໍາ.
[PROXIMO]
Enjoy yourself, Madame...  General, perform well and there will be riches for you.
ມ່ວນຊື່ນກັບຕົວເອງ, ແມ່... ນາຍພົນ,
ປະຕິບັດງານດີແລະຈະມີຄວາມຮັ່ງມີ ສໍາ ລັບເຈົ້າ.
[LUCILLA]
Rich matrons pay well to be pleasured by the bravest champions.
ແມ່ຍິງທີ່ຮັ່ງມີຈ່າຍເງິນດີເພື່ອໄດ້ຮັບການຍິນດີຈາກແຊ້ມທີ່ກ້າຫານທີ່ສຸດ
.
[MAXIMUS]
I knew your brother would send assassins.  I didn't think he would send his best.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າອ້າຍຂອງເຈົ້າຈະສົ່ງຜູ້ຂ້າ.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າລາວຈະສົ່ງຄວາມດີທີ່ສຸດຂອງລາວ.
[LUCILLA]
Maximus, listen to me --
ແມັກຊິມັສ, ຟັງຂ້ອຍ...
[MAXIMUS]
My family were crucified and burnt while they were still alive.
ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍຖືກຂ້າມໄມ້ແລະເຜົາໄຫມ້ໃນຂະນະທີ່ພວກເຂົາຍັງມີຊີວິດຢູ່.
[LUCILLA]
I knew nothing of that.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງເລີຍກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
[MAXIMUS]
Don't lie to me.
ຢ່າຕົວະຂ້ອຍ.
[LUCILLA]
I wept for them.
ຂ້ອຍຮ້ອງໄຫ້ພວກເຂົາ.
[MAXIMUS]
Don't.
ຢ່າເຮັດ.
[LUCILLA]
Do you know what it is to be the daughter of the Emperor?  I learned on the night my father had my husband killed.  I loved my husband very much.  Very... simply.  He was a man who believed in the Republic. He was a man who thought Marcus should be tending to Rome and not conquering the world.  One night my father had him strangled for conspiring with the Senate.  My father never spoke of it.  I never spoke of it.  That is what it is to be the daughter of Rome.
ເຈົ້າຮູ້ບໍວ່າມັນເປັນຫຍັງທີ່ຈະເປັນລູກສາວຂອງເຈົ້າຊີວິດ? ຂ້ອຍໄດ້ຮຽນຮູ້ໃນຄືນທີ່ພໍ່ຂອງຂ້ອຍເຮັດໃຫ້ຜົວຂອງຂ້ອຍຖືກຂ້າຕາຍ. ຂ້ອຍຮັກສາມີຂອງຂ້ອຍຫຼາຍ. ຫຼາຍ... ງ່າຍດາຍ. ລາວເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ເຊື່ອໃນສາທາລະນະລັດ.
ລາວແມ່ນຜູ້ຊາຍທີ່ຄິດວ່າມາຣັກສ໌ຄວນເບິ່ງແຍງໂຣມແລະບໍ່ເອົາຊະນະໂລກ. ໃນຄືນຫນຶ່ງພໍ່ຂອງຂ້ອຍໄດ້ເຮັດໃຫ້ລາວຖືກບິດຍ້ອນການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດກັບສະພາສູງ. ພໍ່ຂອງຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເວົ້າກ່ຽວກັບມັນເລີຍ. ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍກ່າວກ່ຽວກັບມັນ. ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເປັນລູກຍິງຂອງໂຣ
[LUCILLA]
My son will live.  He will survive this cursed bloodline.  Rome will die and the jackals will pick her clean -- but my son will survive. Empires come and go.  Cities crumble to dust.  Only family matters.
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍຈະຢູ່ອາໄສ. ລາວຈະລອດຊີວິດຈາກສາຍເລືອດທີ່ໂຊກຮ້າຍນີ້. ໂຣມຈະຕາຍແລະຊາກາລຈະເອົານາງໃຫ້ສະອາດ
- ແຕ່ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍຈະມີຊີວິດຢູ່. ອານາຈັກມາແລະໄປ. ເມືອງແຕກເປັນຝຸ່ນ. ພຽງແຕ່ເລື່ອງຄອບຄົວເທົ່ານັ້ນ.
[MAXIMUS]
My son was innocent.
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍບໍ່ຜິດເລີຍ.
[LUCILLA]
So is mine.
ຂ້ອຍຄືກັນ.
[MAXIMUS]
I want your brother dead.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ອ້າຍເຈົ້າຕາຍ.
[LUCILLA]
So do I.
ຂ້ອຍຄືກັນ.
[LUCILLA]
My son will never be safe while he lives.
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍຈະບໍ່ປອດໄພເລີຍໃນຂະນະທີ່ລາວຍັງມີຊີວິດຢູ່.
[MAXIMUS]
How do you plan it?
ເຈົ້າວາງແຜນມັນແນວໃດ?
[LUCILLA]
The Senate is with us, and the City Guard.  We have growing power in the streets.  But we need a leader. Someone the people can --
ສະພາສູງຢູ່ກັບພວກເຮົາ, ແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ປ້ອງກັນເມືອງ.
ພວກເຮົາມີພະລັງງານທີ່ເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນໃນຖະຫນົນຫົນທາງ. ແຕ່ພວກເຮົາຕ້ອງການຜູ້ນໍາ. ຄົນທີ່ປະຊາຊົນສາມາດ -
[MAXIMUS]
So the crown passes to your son.
ສະນັ້ນມົງກຸດຈະຜ່ານໄປຫາລູກຊາຍຂອງທ່ານ.
[LUCILLA]
No.  So that my son will be safe. So that we may leave this charnel house forever and never look back. Look into my eyes, Maximus, and believe what I say to you...
ບໍ່. ເພື່ອວ່າລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍຈະປອດໄພ. ເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາສາມາດອອກຈາກເຮືອນກະຕ່ານີ້ຕະຫຼອດໄປແລະບໍ່ເຄີຍເບິ່ງຫຼັງ. ເບິ່ງໃນຕາຂອງຂ້ອຍ, ແມັກຊິມັສ, ແລະເຊື່ອສິ່ງທີ່ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ...
[LUCILLA]
By all the Gods, and in the name of my father who loved you, and in the name of the husband I loved... I swear to stand by your side in this now and always.
ໂດຍພະເຈົ້າທັງ ຫມົດ, ແລະໃນນາມພໍ່ຂອງຂ້ອຍທີ່ຮັກເຈົ້າ, ແລະ ໃນນາມຜົວທີ່ຂ້ອຍຮັກ
... ຂ້ອຍສາບານໂຕວ່າຈະຢູ່ຂ້າງເຈົ້າໃນເລື່ອງນີ້ດຽວນີ້ແລະຕະຫຼອດໄປ.
[MAXIMUS]
What is your son's name?
ຊື່ລູກຊາຍຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?
[LUCILLA]
Lucius Verus.  Like his father.
ລູຊີສ໌ ເວຣູສ໌. ຄືກັບພໍ່ຂອງລາວ.
[MAXIMUS]
I weep for him.
ຂ້ອຍຮ້ອງໄຫ້ລາວ.
[LUCILLA]
Commodus plans to kill you in your next match in the arena.  He's planning something.  I will pray for you.  As I have always done.
ຄອມໂມດັສວາງແຜນທີ່ຈະຂ້າເຈົ້າໃນການແຂ່ງຂັນຕໍ່ໄປໃນສະໂມສອນ. ລາວ ກໍາ
ລັງວາງແຜນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ. ຂ້ອຍຈະອະທິຖານ ສໍາ ລັບເຈົ້າ. ດັ່ງທີ່ຂ້ອຍເຄີຍເຮັດຢູ່ສະເຫມີ.
[CASSIUS]
... in his majestic charity the Emperor has deigned to this day favor the people of Rome with an historical final match.  Returning to the Colosseum today... after five years in retirement... Caesar is pleased to bring you... THE ONLY UNDEFEATED CHAMPION IN ROMAN HISTORY...  ... THE LEGENDARY... TIGER OF GAUL!!
... ໃນຄວາມຮັກແພງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງລາວເຈົ້າຊີວິດໄດ້ຍອມຮັບຈົນເຖິງມື້ນີ້ເພື່ອຊົມເຊີຍປະຊາຊົນຂອງໂຣມດ້ວຍການແຂ່ງຂັນສຸດທ້າຍທາງປະຫວັດສາດ. ກັບຄືນໄປບ່ອນໂກໂລເຊຍມື້ນີ້
... ຫຼັງຈາກຫ້າປີໃນການບໍານານ... ຊີເຊີສ໌ມີຄວາມຍິນດີທີ່ຈະ ນໍາ ເອົາເຈົ້າ... ແຊ້ມຄົນດຽວທີ່ບໍ່ສາມາດເອົາຊະນະໃນປະວັດສາດໂຣມ...... ນິທານ... ໄຕ້ເກີຂອງກາລ!!
[PROXIMO]
Gods!  That old Homicide!  The Emperor must truly hate you.
ພຣະເຈົ້າ! ການຄາດຕະກໍາເກົ່ານັ້ນ! ເຈົ້າຊີວິດຕ້ອງກຽດຊັງເຈົ້າແທ້ໆ.
[MAXIMUS]
What can you tell me?
ເຈົ້າສາມາດບອກຂ້ອຍໄດ້ແນວໃດ?
[PROXIMO]
He cheats.
ລາວຫຼອກລວງ.
[CASSIUS]
And from the rocky promontories and martial bloodlines of Spain... representing the training lyceum of Proximo Antoninus... I give you... THE WARRIOR MAXIMUS!
ແລະຈາກພູເຂົາຫີນແລະສາຍເລືອດການຕໍ່ສູ້ຂອງສະເປນ... ທີ່ຕາງຫນ້າໃຫ້ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມຝຶກອົບຮົມຂອງ
Proximo Antoninus... ຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າ... ນັກຮົບ MAXIMUS!
[MAXIMUS AND TIGER]
We who are about to die salute you.
ພວກເຮົາຜູ້ທີ່ ກໍາ ລັງຈະຕາຍອວຍພອນເຈົ້າ.
[LUCIUS' VOICE]
Is it true you're a General...?
ມັນເປັນຄວາມຈິງບໍວ່າເຈົ້າເປັນພົນຈັດຕະວາ...?
[MAXIMUS]
I was a General.
ຂ້ອຍເປັນພົນຈັດຕະວາ.
[LUCIUS]
I saw you fight.  The Carthage battle too.  I've never seen so much courage.
ຂ້ອຍເຫັນເຈົ້າຕໍ່ສູ້. ການຕໍ່ສູ້ຄາຕາເຈຍເຊັ່ນກັນ
. ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຫັນຄວາມກ້າຫານຫຼາຍປານໃດ.
[MAXIMUS]
It doesn't take courage to kill.
ມັນບໍ່ຕ້ອງກ້າຫານທີ່ຈະຂ້າ.
[LUCIUS]
My father was killed.
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍຖືກຂ້າຕາຍ.
[MAXIMUS]
I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
[LUCIUS]
He still comes to me in my dreams. Do you have a father?
ລາວຍັງມາຫາຂ້ອຍໃນຄວາມຝັນຂອງຂ້ອຍ. ເຈົ້າມີພໍ່ບໍ?
[MAXIMUS]
I had a father.  He wasn't really my father but I cared for him very much.
ຂ້ອຍມີພໍ່. ລາວບໍ່ແມ່ນພໍ່ຂອງຂ້ອຍແທ້ໆ ແຕ່ຂ້ອຍສົນໃຈລາວຫຼາຍ.
[LUCIUS]
I hope he comes to you in your dreams.  My father and I ride horses in mine.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າລາວຈະມາຫາເຈົ້າໃນຄວາມຝັນຂອງທ່ານ
. ພໍ່ຂອງຂ້ອຍແລະຂ້ອຍຂີ່ມ້າໃນຂອງຂ້ອຍ.
[LUCILLA]
Lucius, run along now.  I need to talk to the General.
ລູຊີສ໌, ແລ່ນໄປດຽວນີ້. ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າກັບພົນຈັດຕະວາ.
[MAXIMUS]
Where is my army?
ກອງທັບຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃສ?
[LUCILLA]
... Maximus will summon his army from Ostia and he will strike from the inside as his army strikes from the outside.  But he insists that the Senate be present.
ແມັກຊິມັສຈະເອີ້ນກອງທັບຂອງລາວຈາກໂອສຕິຍແລະລາວຈະໂຈມຕີຈາກພາຍໃນໃນຂະນະທີ່ກອງທັບລາວໂຈມ
ຕີຈາກພາຍນອກ. ແຕ່ລາວຢືນຢັນວ່າສະພາສູງຈະມີຢູ່.
[GAIUS]
We've been ordered to attend.
ພວກເຮົາໄດ້ຖືກສັ່ງໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມ.
[LUCILLA]
How many are with us?
ມີຫຼາຍປານໃດຢູ່ກັບພວກເຮົາ?
[GRACCHUS]
About half.  But once the tyrant is dead.  All.
ປະມານເຄິ່ງຫນຶ່ງ. ແຕ່ເມື່ອຄົນໂຊກຮ້າຍຕາຍແລ້ວ. ທັງ ຫມົດ.
[GRACCHUS]
I want to meet him.
ຂ້ອຍຢາກພົບລາວ.
[LUCILLA]
I'll arrange it.
ຂ້ອຍຈະຈັດການມັນ.
[GAIUS]
And what of the Emperor?
ແລະເຈົ້າຊີວິດແນວໃດ?
[LUCILLA]
He has withdrawn.  He's not eating. He doesn't go out.  He won't even see me... I don't know what tempests rage within him but...
ລາວໄດ້ຖອນຕົວອອກແລ້ວ. ລາວບໍ່ໄດ້ກິນ. ລາວບໍ່ອອກໄປ. ລາວຈະບໍ່ເຫັນຂ້ອຍເລີຍ
... ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າພາຍຸໃດ ກໍາ ລັງໂຊກຮ້າຍພາຍໃນລາວແຕ່...
[GRACCHUS]
We should fear for the blackest storm.
ພວກເຮົາຄວນຢ້ານກົວພາຍຸທີ່ສີດໍາທີ່ສຸດ.
[LUCILLA]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[GAIUS]
One question... who is to be the actual Regicide?
ຄໍາຖາມຫນຶ່ງ... ໃຜຈະເປັນຜູ້ຂ້າລາຊະອານາຈັກແທ້ໆ?
[VIBIUS]
You didn't kill him.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຂ້າລາວ.
[MAXIMUS]
I will not kill another warrior. There is no honor to it.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຂ້ານັກຮົບຄົນອື່ນ. ມັນບໍ່ມີກຽດຕິຍົດເລີຍ.
[KIDS]
Maximus the Merciful!  Maximus the Merciful!
ແມັກຊິມສ໌ ຜູ້ມີຄວາມເມດຕາ! ແມັກຊີມັສ໌ຜູ້ມີໃຈ!
[MAXIMUS]
Tell him we will enter Rome on the first day of Commodus' festival.
ບອກລາວວ່າພວກເຮົາຈະເຂົ້າໄປໃນໂຣມໃນມື້ ທໍາ ອິດຂອງງານບຸນຂອງຄອມໂມດັສ.
[LUCILLA]
And they will march on Rome for you?
ແລະພວກເຂົາຈະເດີນຂະບວນໄປຫາໂຣມ ສໍາ ລັບເຈົ້າບໍ?
[MAXIMUS]
Yes.  But this letter must go to the lieutenant named Titus, no one else.
ແມ່ນແລ້ວ. ແຕ່ຈົດຫມາຍນີ້ຕ້ອງໄປຫາເລັກຕັນນ໌ຊື່ວ່າໄຕສ໌, ບໍ່ມີໃຜອື່ນ.
[LUCILLA]
Captain Marcellus will take it.  And his City Guard will by with you when you get to Rome.  Is that enough to face the Praetorian Guard?
ຄັບປິນ ມາເຊລັສຈະເອົາມັນ. ແລະຄົນປົກປ້ອງເມືອງຂອງລາວຈະຜ່ານກັບເຈົ້າເມື່ອເຈົ້າຮອດໂຣມ
. ນັ້ນພຽງພໍທີ່ຈະປະເຊີນກັບຄົນປົກຄອງ Pretorian ບໍ?
[MAXIMUS]
The Felix Regiment will never be defeated.
ກອງທັບຟີລິກສ໌ຈະບໍ່ຖືກເອົາຊະນະເລີຍ.
[GRACCHUS]
I only have one question for you, General... Why?
ຂ້ອຍມີຄໍາຖາມດຽວຕໍ່ເຈົ້າ, ນາຍພົນ... ເປັນຫຍັງ?
[GRACCHUS]
You will lead an army of your brothers on Rome.  Many will die. Why?
ເຈົ້າຈະນໍາພາກອງທັບຂອງອ້າຍນ້ອງຂອງທ່ານຕໍ່ໂຣມ
. ຫຼາຍຄົນຈະຕາຍ. ເປັນຫຍັງ?
[MAXIMUS]
I want Commodus dead.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ຄອມໂມດັສຕາຍ.
[GRACCHUS]
That's not the reason.  Tell me the truth.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນເຫດຜົນ. ບອກຂ້ອຍຄວາມຈິງ.
[MAXIMUS]
Because one night an old man whispered to me about a dream.  I will die for that dream.
ເພາະວ່າໃນຄືນຫນຶ່ງ ຜູ້ເຖົ້າຄົນຫນຶ່ງໄດ້ສັ່ນສະເທືອນຂ້ອຍກ່ຽວກັບຄວາມຝັນ
. ຂ້ອຍຈະຕາຍເພື່ອຄວາມ ຝັນນັ້ນ.
[GRACCHUS]
I knew the old man well.  And I loved him very much.  In our youth we would spend hours building that dream together.  After he went to the wars and lost his way... I was very cruel.  I tormented him to remember that dream we spoke of.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກພໍ່ເຖົ້າດີ. ແລະຂ້ອຍຮັກລາວຫຼາຍ. ໃນໄວຫນຸ່ມຂອງພວກເຮົາພວກເຮົາຈະໃຊ້ເວລາຫຼາຍຊົ່ວໂມງໃນການສ້າງຄວາມຝັນນັ້ນຮ່ວມກັນ.
ຫຼັງຈາກລາວໄປສູ່ສົງຄາມແລະສູນເສຍທາງຂອງລາວ... ຂ້ອຍເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ. ຂ້ອຍທໍລະມານລາວເພື່ອຈື່ຝັນທີ່ພວກເຮົາເວົ້າກ່ຽວກັບ.
[MAXIMUS]
He did.
ລາວເຮັດແລ້ວ.
[GRACCHUS]
You can have no idea how much that means to me.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າມັນຫມາຍຄວາມຫຼາຍປານໃດຕໍ່ຂ້ອຍ.
[GRACCHUS]
Any man who will die for a whispered dream deserves my respect.  I honor you, General.
ຜູ້ຊາຍໃດທີ່ຈະຕາຍເພື່ອຄວາມຝັນທີ່ສັ່ນສະເທືອນຄວນຄວາມເຄົາລົບຂອງຂ້ອຍ
. ຂ້ອຍເຄົາຣົບເຈົ້າ, ນາຍພົນ.
[CENTURION]
Madame, the Emperor would like to see you.
ແມ່, ເຈົ້າຊີວິດຢາກເຫັນເຈົ້າ.
[LUCILLA]
Caesar...
ຊີເຊີສ໌...
[COMMODUS]
I am sorry to have kept you away... I needed this time to think...
ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຢູ່ຫ່າງໄກ
... ຂ້ອຍຕ້ອງການເວລານີ້ເພື່ອຄິດ...
[LUCILLA]
Of course...
ແນ່ນອນ...
[COMMODUS]
I limited my world to these four walls so as to let my mind free... again and again my mind settles on but one question... What kind of world are we making when the people of Rome prefer a slave in the arena to their father?
ຂ້ອຍຈໍາກັດໂລກຂອງຂ້ອຍກັບກໍາແພງສີ່ຢ່າງເພື່ອປ່ອຍໃຫ້ຈິດໃຈຂອງຂ້ອຍເປັນອິດສະຫຼະ... ອີກເທື່ອຫນຶ່ງແລະອີກເທື່ອຫນຶ່ງຈິດວິນຍານຂອງຂ້ອຍຕົກລົງໃສ່ແຕ່
ຄໍາ ຖາມດຽວ... ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງສ້າງໂລກປະເພດໃດເມື່ອປະຊາຊົນຂອງໂຣມມັກຄົນໃຊ້ໃນສະໂມສອນຕໍ່ພໍ່ຂອງພວກເຂົາ?
[COMMODUS]
It is my responsibility to make the world as it should be.  How is it I have made this world?
ມັນເປັນຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງຂ້ອຍທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ໂລກເປັນດັ່ງທີ່ມັນຄວນເປັນ
. ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດໂລກນີ້ແນວໃດ?
[LUCILLA]
Brother, do not be influenced by the mob.  They are a great, faceless beast --
ອ້າຍ, ຢ່າຖືກຜົນກະທົບຈາກກຸ່ມຄົນຮ້າຍ.
ພວກເຂົາເປັນສັດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່, ບໍ່ມີໃບຫນ້າ -
[COMMODUS]
They are not "the mob," Lucilla, they are the people.  They are my children and all I want to do is love them.
ພວກເຂົາບໍ່ແມ່ນ"ກຸ່ມຄົນຮ້າຍ", ລູຊີລາ, ພວກເຂົາເປັນປະຊາຊົນ.
ພວກເຂົາເປັນລູກຂອງຂ້ອຍແລະສິ່ງດຽວທີ່ຂ້ອຍຢາກເຮັດແມ່ນຮັກພວກເຂົາ.
[COMMODUS]
Our father loved Maximus... and I love him still... yet he defies me, he tasks me in front of my children. And they love him for it.  Just as Marcus loved him for it.  Tell me why, Lucilla.
ພໍ່ຂອງພວກເຮົາຮັກແມັກຊິມັສ... ແລະຂ້ອຍຍັງຮັກລາວຢູ່... ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມລາວທ້າທາຍຂ້ອຍ, ລາວຕັ້ງຫນ້າຂ້ອຍຢູ່ຕໍ່ຫນ້າລູກຂອງຂ້ອຍ
. ແລະພວກເຂົາຮັກລາວ ສໍາ ລັບມັນ. ຄືກັບທີ່ມາຣັກສ໌ຮັກລາວສໍາລັບມັນ. ບອກຂ້ອຍວ່າເປັນຫຍັງ, ລູຊີລາ.
[LUCILLA]
They see themselves in him.  They throw in their own sad dreams alongside his.  They think he fights for them.
ພວກເຂົາເຫັນຕົວເອງໃນລາວ. ພວກເຂົາຖິ້ມຄວາມຝັນທີ່ໂຊກຮ້າຍຂອງພວກເຂົາເອງຢູ່ຂ້າງຂອງລາວ
. ພວກເຂົາຄິດວ່າລາວຕໍ່ສູ້ເພື່ອພວກເຂົາ.
[COMMODUS]
And what do I do but fight for them?!  I give them games to please them.  I strangle dissent to give them peace.  I empower the Praetorians to give them order. What more can I do?!
ແລະຂ້ອຍເຮັດຫຍັງນອກຈາກການຕໍ່ສູ້ເພື່ອພວກເຂົາ?! ຂ້ອຍໃຫ້ພວກເຂົາເກມເພື່ອເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາພໍໃຈ.
ຂ້ອຍບິດຄວາມບໍ່ເຫັນດີເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາຄວາມສະຫງົບ. ຂ້ອຍໃຫ້ພະລັງໃຫ້ Praetorians ໃຫ້ພວກເຂົາຄໍາສັ່ງ. ຂ້ອຍສາມາດເຮັດຫຍັງອີກບໍ?!
[COMMODUS]
Say I should fight him, in the arena.  Let my children see who the Gods truly favor.
ບອກວ່າຂ້ອຍຄວນຕໍ່ສູ້ກັບລາວ, ໃນສະໂມສອນ.
ໃຫ້ລູກຂອງຂ້ອຍເຫັນວ່າພຣະເຈົ້າຊົມເຊີຍໃຜແທ້ໆ.
[LUCILLA]
And what if he should win?
ແລະຖ້າລາວຊະນະແນວໃດ?
[COMMODUS]
A God is more powerful than a man...
ພຣະເຈົ້າມີຄວາມເຂັ້ມແຂງກວ່າຜູ້ຊາຍ...
[LUCILLA]
Caesar, you let this unduly worry you.  At best he is a passing fancy -- he is a name, an image on a banner, ephemeral -- he will be forgotten as the next fancy appears --
ຊີເຊີສ໌, ເຈົ້າປ່ອຍໃຫ້ສິ່ງນີ້ກັງວົນເຈົ້າຢ່າງບໍ່ຈໍາເປັນ. ໃນທີ່ດີທີ່ສຸດລາວເປັນຄວາມຄິດເຫັນທີ່ຜ່ານໄປ
- ລາວເປັນຊື່, ຮູບພາບໃນປ້າຍ, ephemeral - ລາວຈະຖືກລືມໃນຂະນະທີ່ຄວາມຮູ້ສຶກຕໍ່ໄປປາກົດຕົວ -
[COMMODUS]
But I need to know -- why do they love him?
ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງຮູ້ - ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງຮັກລາວ?
[LUCILLA]
Mercy.
ຄວາມເມດຕາ.
[LUCILLA]
He will not kill in the arena.  He is merciful.  As they all wish they were in their own hearts.
ລາວຈະບໍ່ຂ້າໃນສະໂມສອນ. ລາວເປັນຄວາມເມດຕາ.
ດັ່ງທີ່ພວກເຂົາທຸກຄົນຢາກວ່າພວກເຂົາຢູ່ໃນຫົວໃຈຂອງພວກເຂົາເອງ.
[COMMODUS]
And for that moment in the arena they are merciful too.  For a moment... they are Gods.  Offering life.
ແລະໃນເວລານັ້ນໃນສະໂມສອນພວກເຂົາຍັງມີຄວາມເມດຕາເຊັ່ນກັນ.
ສໍາລັບຊົ່ວຄາວ... ພວກເຂົາເປັນພະເຈົ້າ. ສະ ເຫນີ ຊີວິດ.
[COMMODUS]
But who can be more merciful than the Emperor of Rome?
ແຕ່ໃຜສາມາດເປັນຄວາມເມດຕາຫຼາຍກ່ວາເຈົ້າຊີວິດຂອງໂຣມໄດ້?
[COMMODUS]
Brother... we've taken a sad path since we were children at Capri, have we not?
ອ້າຍ... ພວກເຮົາໄດ້ເອົາເສັ້ນທາງທີ່ໂຊກຮ້າຍຕັ້ງແຕ່ພວກເຮົາເປັນເດັກນ້ອຍຢູ່ຄາປຣີ
, ແມ່ນບໍ?
[COMMODUS]
For my own part... I am sorry it came to this.  And to you alone of all men, I acknowledge my errors. And my regret.  I shall live with my sin for all my days.
ສໍາລັບສ່ວນຂອງຂ້ອຍເອງ... ຂ້ອຍຂໍໂທດວ່າມັນມາຮອດສິ່ງນີ້. ແລະເຈົ້າຄົນດຽວໃນຜູ້ຊາຍທັງ ຫມົດ,
ຂ້ອຍຍອມຮັບຄວາມຜິດພາດຂອງຂ້ອຍ. ແລະຄວາມເສຍໃຈຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍຈະດໍາລົງຊີວິດກັບຄວາມບາບຂອງຂ້ອຍຕະຫຼອດຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
[MAXIMUS]
As will I, Commodus.  As will I.
ຂ້ອຍຄືກັນ, ຄອມໂມດັສ. ຂ້ອຍຄືກັນ.
[COMMODUS]
As the first act of my contrition I offer you the wooden sword of freedom.
ໃນຖານະເປັນການກະທໍາ ທໍາ ອິດຂອງການເສຍໃຈຂອງຂ້ອຍຂ້ອຍສະ
ເຫນີ ເຈົ້າກະທູ້ໄມ້ຂອງເສລີພາບ.
[COMMODUS]
Take it, brother.  Stand at my side as a free man worthy of your ancestors.
ເອົາມັນ, ອ້າຍ.
ຢືນຢູ່ຂ້າງຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊາຍເສລີທີ່ສົມຄວນກັບບັນພະບຸລຸດຂອງທ່ານ.
[MAXIMUS]
I only have ancestors because of you, brother.  You killed everything that ever lived alongside me.
ຂ້ອຍມີພໍ່ແມ່ພຽງແຕ່ຍ້ອນເຈົ້າ, ອ້າຍ.
ເຈົ້າໄດ້ຂ້າທຸກຢ່າງທີ່ເຄີຍດໍາລົງຊີວິດຢູ່ຂ້າງຂ້ອຍ.
[COMMODUS]
Take it, Maximus.  Let us heal that fatal wound together.
ເອົາມັນ, ແມັກຊິມັສ.
ໃຫ້ພວກເຮົາປິ່ນປົວບາດເຈັບທີ່ຮ້າຍແຮງນັ້ນຮ່ວມກັນ.
[MAXIMUS]
This is the new home you cursed me to.  And I am safer here from your treachery than I could ever be outside.
ນີ້ແມ່ນເຮືອນ ໃຫມ່ ທີ່ເຈົ້າໄດ້ໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍ.
ແລະຂ້ອຍປອດໄພຢູ່ບ່ອນນີ້ຈາກການປະຫມາດຂອງທ່ານຫຼາຍກວ່າທີ່ຂ້ອຍສາມາດຢູ່ພາຍນອກໄດ້.
[COMMODUS]
Will you always mistrust me?
ເຈົ້າຈະບໍ່ເຊື່ອຂ້ອຍຕະຫຼອດໄປບໍ?
[MAXIMUS]
Why don't you ask your father that?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ຖາມພໍ່ເຈົ້າເລື່ອງນັ້ນ?
[MAXIMUS]
I have more power as a slave in the arena than I could ever have as a free man.  As the Colosseum goes, the people go.  As the people go, the Empire goes.
ຂ້ອຍມີພະລັງຫຼາຍຂຶ້ນເປັນຄົນໃຊ້ໃນສະໂມສອນກ່ວາທີ່ຂ້ອຍສາມາດມີໄດ້ເປັນຜູ້ຊາຍເສລີ
. ໃນຂະນະທີ່ໂກໂລສຽມໄປ, ປະຊາຊົນໄປ. ໃນເວລາທີ່ປະຊາຊົນໄປ, ອານາຈັກໄປ.
[COMMODUS]
You think this is power?  I could show you power, slave --
ເຈົ້າຄິດວ່ານີ້ແມ່ນພະລັງງານບໍ?
ຂ້ອຍສາມາດສະແດງພະລັງງານໃຫ້ເຈົ້າໄດ້, ຄົນໃຊ້ -
[MAXIMUS]
No, Caesar... I will show you.
ບໍ່, ຊີເຊີສ໌... ຂ້ອຍຈະສະແດງໃຫ້ເຈົ້າ.
[MAXIMUS]
The Felix Regiment will come from here.  We'll face the body of the Praetorians outside -- here.  Once inside, my archers will take up position to counter opposition inside the Colosseum.  I'll enter and join you -- we'll attack here --
ກອງພົນຟີລິກສ໌ຈະມາຈາກບ່ອນນີ້. ພວກເຮົາຈະປະເຊີນກັບຮ່າງກາຍຂອງ Praetorians ຢູ່ພາຍນອກ - ຢູ່ບ່ອນນີ້ແມ. ເມື່ອເຂົ້າໄປໃນ,
ນັກຍິງປືນຂອງຂ້ອຍຈະເອົາຕໍາແຫນ່ງເພື່ອຕໍ່ຕ້ານການຕໍ່ຕ້ານພາຍໃນໂກໂລເຊຍ. ຂ້ອຍຈະເຂົ້າມາແລະເຂົ້າຮ່ວມກັບເຈົ້າ - ພວກເຮົາຈະໂຈມຕີຢູ່ນີ້ -
[MAXIMUS]
-- a covert assault from within.
- ການໂຈມຕີລັບຈາກພາຍໃນ.
[VIBIUS]
We'll be killed.
ພວກເຮົາຈະຖືກຂ້າຕາຍ.
[MAXIMUS]
Probably.
ບາງທີ.
[MAXIMUS]
But if we aren't... think of the glory.  Do you remember glory, Gladiator?
ແຕ່ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນ... ຄິດກ່ຽວກັບຄວາມສະຫງ່າສະຫງົບ
. ເຈົ້າຈື່ຄວາມສົດໃສບໍ, Gladiator?
[JUBA]
And if we die that day -- we die free men worthy of our ancestors.
ແລະຖ້າພວກເຮົາຕາຍໃນມື້ນັ້ນ -
ພວກເຮົາຕາຍເປັນຜູ້ຊາຍເສລີທີ່ສົມຄວນກັບບັນພະບຸລຸດຂອງພວກເຮົາ.
[VIBIUS]
You didn't know my ancestors.  A rotten bunch.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຈັກພໍ່ແມ່ຂອງຂ້ອຍ. ເປັນກຸ່ມທີ່ສໍ້ໂກງ.
[MAXIMUS]
Then be worthy of him.  The old Titan who would rather die bravely in a just battle than slink off to grow old and fat.
ຫຼັງຈາກນັ້ນເປັນທີ່ເຫມາະສົມກັບລາວ.
ໄຕຕານເກົ່າທີ່ມັກຈະຕາຍຢ່າງກ້າຫານໃນການຕໍ່ສູ້ທີ່ຍຸຕິທໍາກ່ວາທີ່ຈະລອຍໄປເພື່ອເຕີບໃຫຍ່ແລະໄຂມັນ.
[JUBA]
And impotent.
ແລະບໍ່ມີພະລັງ.
[VIBIUS]
If I die, I want a hundred whores at my funeral.
ຖ້າຂ້ອຍຕາຍ, ຂ້ອຍຢາກມີໂຊກຮ້າຍສິບຄົນໃນການຝັງສົບຂອງຂ້ອຍ.
[COMMODUS]
Where is my sister?
ເອື້ອຍຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃສ?
[HANDMAIDEN]
She's out, sir...
ນາງອອກໄປແລ້ວເດີ...
[COMMODUS]
Where?
ຢູ່ໃສ?
[HANDMAIDEN]
I... don't know, Caesar.
ຂ້ອຍ... ບໍ່ຮູ້, ຊີເຊີ.
[COMMODUS]
Where is my sister?
ເອື້ອຍຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃສ?
[MAXIMUS]
Was it Centurion...?  General...?
ມັນເປັນ Centurion ບໍ? ນາຍພົນບໍ?
[PROXIMO]
Captain.
ຄັບປິນ.
[PROXIMO]
How did you know?
ເຈົ້າຮູ້ແນວໃດ?
[MAXIMUS]
A soldier knows a soldier.
ທະຫານຮູ້ຈັກທະຫານ.
[PROXIMO]
All that was a long time ago.  Too much wine and too many women.  And too much money.
ທັງ ຫມົດ ນັ້ນແມ່ນເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ.
ເຫຼົ້າເຫລົ້າຫຼາຍເກີນໄປແລະແມ່ຍິງຫລາຍເກີນໄປ. ແລະເງິນຫຼາຍເກີນ ໄປ.
[MAXIMUS]
No --
ບໍ່...
[PROXIMO]
This is who I am...  You see?  There was a time I would stand against ten men and never give an inch, spitting into the jaws of Hades all the while.  There was a time my heart swelled to strap on the armor of Rome.  But now...
ນີ້ແມ່ນຜູ້ທີ່ຂ້ອຍເປັນ... ເຈົ້າເຫັນບໍ? ມີເວລາຫນຶ່ງທີ່ຂ້ອຍຈະຢືນຕໍ່ຕ້ານຜູ້ຊາຍສິບຄົນແລະບໍ່ເຄີຍໃຫ້ນິ້ວຫນຶ່ງ
, ປິດເຂົ້າໄປໃນຈານຂອງເຮດສ໌ຕະຫຼອດເວລາ. ມີເວລາ ຫນຶ່ງ ທີ່ຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍຟື້ນຟູເພື່ອຕິດແຂນຂອງໂຣມ. ແຕ່ດຽວນີ້...
[PROXIMO]
Now I am just an entertainer.
ດຽວນີ້ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເປັນນັກບັນເທີງເທົ່ານັ້ນ.
[MAXIMUS]
You said something to me once.  You said in this life, we all die.  All we can choose is how we die.  And how we are remembered.  Do you recall those words?
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍບາງສິ່ງບາງຢ່າງຄັ້ງຫນຶ່ງ. ເຈົ້າບອກວ່າໃນຊີວິດນີ້, ພວກເຮົາທຸກຄົນຈະຕາຍ.
ສິ່ງດຽວທີ່ພວກເຮົາສາມາດເລືອກໄດ້ແມ່ນວິທີການຕາຍ. ແລະພວກເຮົາຈະຖືກຈື່ໄວ້ແນວໃດ. ເຈົ້າຈື່ ຄໍາ ເວົ້າເຫລົ່ານັ້ນບໍ?
[PROXIMO]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[MAXIMUS]
Then be remembered proudly.  This is your time, Proximo.  Stand at my side and be what you were.  What you truly are.  One last time.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຈື່ໄວ້ດ້ວຍຄວາມພູມໃຈ. ນີ້ແມ່ນເວລາຂອງທ່ານ, Proximo.
ຢືນຢູ່ຂ້າງຂ້ອຍແລະເປັນສິ່ງທີ່ເຈົ້າເປັນ. ສິ່ງທີ່ເຈົ້າເປັນແທ້ໆ. ຄັ້ງສຸດທ້າຍ.
[PROXIMO]
You might have spared yourself the speech, General.  The lady Lucilla bought all my gladiators two hours ago!
ເຈົ້າອາດຈະປະຢັດຕົວເອງການກ່າວຄໍາປາໄສ, ນາຍພົນ.
ແມ່ຍິງລູຊີລາໄດ້ຊື້ນັກກິລາຂອງຂ້ອຍທັງ ຫມົດ ສອງຊົ່ວໂມງກ່ອນ!
[MAXIMUS]
You pox-ridden bastard -- !
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍທີ່ຂັບຂີ່ພາວສ໌ -!
[PROXIMO]
I am the richest trainer in the Empire!  And I will let my gladiators do anything you like! Conspire away, General!
ຂ້ອຍເປັນຄູຝຶກທີ່ຮັ່ງມີທີ່ສຸດໃນອານາຈັກ!
ແລະຂ້ອຍຈະປ່ອຍໃຫ້ນັກກິລາຂອງຂ້ອຍເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານຕ້ອງການ! ສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດໄປ, ນາຍພົນ!
[PROXIMO]
But I tell you -- if you survive this madness I want you to go into business with me.  I'll give you a quarter of my holdings.
ແຕ່ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າ - ຖ້າເຈົ້າລອດຊີວິດຈາກຄວາມໂຊກຮ້າຍນີ້ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າເຂົ້າໄປໃນທຸລະກິດກັບຂ້ອຍ
. ຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າສີ່ສ່ວນຂອງຮຸ້ນຂອງຂ້ອຍ.
[MAXIMUS]
A quarter?!
ສີ່ແສນບໍ?
[PROXIMO]
A third.  And not a hair more.  And you'll have to start in the provinces!  Cleaning up the lion shit!
ຄົນທີສາມ. ແລະບໍ່ມີຜົມອີກ. ແລະເຈົ້າຕ້ອງເລີ່ມຕົ້ນໃນແຂວງ
! ການເຮັດຄວາມສະອາດສິ່ງແວດລ້ອມຊ້າງ!
[MAXIMUS]
You know, if you were half so awful as you pretend, you'd be a terrifying man.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຖ້າເຈົ້າເປັນເຄິ່ງຫນຶ່ງທີ່ຮ້າຍແຮງເທົ່າທີ່ເຈົ້າ
pretend, ເຈົ້າຈະເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຢ້ານກົວ.
[MAXIMUS]
Lucilla --
ລູຊີລາ...
[LUCILLA]
Don't even say it.  I know it's dangerous -- but I had to see you. Captain Marcellus has gone to the army with your message as you instructed.
ຢ່າເວົ້າມັນເລີຍ. ຂ້ອຍຮູ້ວ່າມັນເປັນອັນຕະລາຍ - ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງເຫັນເຈົ້າ
. ຄັບປິນມາເຊລັສໄດ້ໄປກອງທັບດ້ວຍຂໍ້ຄວາມຂອງທ່ານຕາມຄໍາແນະນໍາຂອງທ່ານ.
[MAXIMUS]
Good.
ດີແລ້ວ.
[LUCILLA]
He says the City Guard will be ready at the south road at noon.  They can only wait for an hour so --
ລາວເວົ້າວ່າ ເຈົ້າຫນ້າທີ່ປົກປ້ອງເມືອງຈະພ້ອມຢູ່ທາງທິດໃຕ້ໃນຕອນທ່ຽງ
. ພວກເຂົາພຽງແຕ່ສາມາດລໍຖ້າໄດ້ ຫນຶ່ງ ຊົ່ວໂມງເທົ່ານັ້ນດັ່ງນັ້ນ -
[MAXIMUS]
You've told me this already.
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍເລື່ອງນີ້ແລ້ວ.
[LUCILLA]
Did I?  All right then.  So everything is prepared.  The Senate will be in attendance and you have your gladiators -- the usual cohort of Praetorians will be inside the arena --
ຂ້ອຍເຮັດບໍ? ດີແລ້ວ. ສະນັ້ນທຸກຢ່າງແມ່ນກຽມພ້ອມແລ້ວ.
ສະພາສູງຈະເຂົ້າຮ່ວມແລະເຈົ້າມີນັກກິລາຂອງທ່ານ - ຄະນະຄົນປົກກະຕິຂອງ Praetorians ຈະຢູ່ໃນສະໂມສອນ -
[MAXIMUS]
Lucilla... why are you here?
ລູຊີລາ... ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
[LUCILLA]
Tell me honestly... please... do you think it will work?
ບອກຂ້ອຍຢ່າງຈິງໃຈ... ກະລຸນາ... ເຈົ້າຄິດວ່າມັນຈະເຮັດວຽກບໍ?
[LUCILLA]
Do you think we'll all die?
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຮົາທຸກຄົນຈະຕາຍບໍ?
[MAXIMUS]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[LUCILLA]
Will you swear something to me?
ເຈົ້າສາບານໂຕໃຫ້ຂ້ອຍບໍ?
[MAXIMUS]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[LUCILLA]
Will you swear it on the memory of your son?
ເຈົ້າສາບານໂຕວ່າເປັນຄວາມຊົງຈໍາຂອງລູກຊາຍເຈົ້າບໍ?
[MAXIMUS]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[LUCILLA]
By all that you have ever loved... swear that if you survive you will take my son out of Rome.  Swear that you will go far away and never return.
ດ້ວຍສິ່ງທັງ ຫມົດ ທີ່ເຈົ້າເຄີຍຮັກ... ສາບານໂຕວ່າຖ້າເຈົ້າລອດຊີວິດເຈົ້າຈະເອົາລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍອອກຈາກໂຣມ
. ສາບານຕົວວ່າເຈົ້າຈະໄປໄກແລະບໍ່ເຄີຍກັບມາເລີຍ.
[MAXIMUS]
I will.
ຂ້ອຍຈະເຮັດ.
[MAXIMUS]
And if I should not survive... swear to me that you will honor my family in your prayers always.
ແລະຖ້າຂ້ອຍບໍ່ລອດຊີວິດ...
ສາບານໂຕໃຫ້ຂ້ອຍວ່າເຈົ້າຈະເຄົາລົບຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍໃນຄໍາອະທິຖານຂອງທ່ານຕະຫຼອດໄປ.
[LUCILLA]
I will.
ຂ້ອຍຈະເຮັດ.
[LUCILLA]
Had I not been the daughter of Rome...
ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນລູກສາວຂອງໂຣມ...
[MAXIMUS]
Shhh... my heart breaks enough.
ສະຫງວນ... ຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍແຕກພໍແລ້ວ.
[COMMODUS]
Sister... join us.  I've been reading to dear Lucius.
ເອື້ອຍ... ເຂົ້າຮ່ວມພວກເຮົາ. ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງອ່ານໃຫ້ລູຊີສ໌ທີ່ຮັກແພງ.
[LUCIUS]
I've been reading too.
ຂ້ອຍຍັງອ່ານຢູ່.
[COMMODUS]
Yes, he's a very smart little boy. He'll make a grand Emperor one day.
ແມ່ນແລ້ວ, ລາວເປັນເດັກຊາຍນ້ອຍທີ່ສະຫຼາດຫຼາຍ.
ລາວຈະກາຍເປັນເຈົ້າຊີວິດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ໃນມື້ຫນຶ່ງ.
[COMMODUS]
Join us, sister.
ເຂົ້າຮ່ວມພວກເຮົາ, ເອື້ອຍ.
[COMMODUS]
We've been reading about the great Julius and his adventures in Egypt.
ພວກເຮົາ ກໍາ
ລັງອ່ານກ່ຽວກັບຈູລິຍສ໌ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ແລະຄວາມຜະຈົນໄພຂອງລາວໃນອີຈິບ.
[LUCIUS]
She killed herself with a snake!
ນາງໄດ້ຂ້າຕົວເອງດ້ວຍຊ້າງ!
[COMMODUS]
And just wait until you hear what happened to some of our other ancestors!  If you're very good, tomorrow night I'll tell you the story of Emperor Claudius.  He was betrayed!  By those closest to him...  ... by his own blood... they whispered in dark corners and went out late at night and conspired and conspired...
ແລະພຽງແຕ່ລໍຖ້າຈົນກວ່າເຈົ້າຈະໄດ້ຍິນສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນກັບພໍ່ແມ່ຄົນອື່ນຂອງພວກເຮົາ! ຖ້າເຈົ້າດີຫຼາຍ, ໃນມື້ອື່ນຄືນຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າເລື່ອງຂອງເຈົ້າຊີວິດຄລູດີອັສ
. ລາວຖືກປະຫມາດ! ໂດຍຜູ້ທີ່ໃກ້ຊິດກັບລາວທີ່ສຸດ...... ໂດຍເລືອດຂອງລາວເອງ... ພວກເຂົາສັ່ນສະເທືອນໃນແຄມມືດແລະອອກໄປໃນຕອນແລງແລະສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດແລະສົມມຸດ...
[COMMODUS]
But the Emperor Claudius knew that they were up to something dire.  He knew they were busy little bees. And one night he sat down with one of them and he looked at her and he said:  "Tell me what you have been doing, busy little bee, or I shall strike down those dearest to you. You shall watch as I bathe in their blood."  And the bee knew he spoke the truth, for the Emperor always speaks the truth.  And what do you think happened then, Lucius?
ແຕ່ເຈົ້າຊີວິດຄລູດີຍສ໌ຮູ້ວ່າພວກເຂົາ ກໍາ ລັງເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຮ້າຍແຮງ. ລາວຮູ້ວ່າພວກເຂົາເປັນແມງໄມ້ນ້ອຍທີ່ຫຍຸ້ງຍາກ. ແລະໃນຄືນຫນຶ່ງລາວນັ່ງຢູ່ກັບ ຫນຶ່ງ ໃນພວກມັນແລະລາວເບິ່ງນາງແລະລາວເວົ້າວ່າ:"ບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າ
ກໍາ ລັງເຮັດວຽກຫຍັງ, ແມງໄມ້ນ້ອຍທີ່ມີຄວາມ ব্যস্ত, ຫຼືຂ້ອຍຈະຕີຄົນທີ່ຮັກແພງທີ່ສຸດຕໍ່ເຈົ້າ. ເຈົ້າຈະເບິ່ງໃນຂະນະທີ່ຂ້ອຍລ້າງໃນເລືອດຂອງພວກເຂົາ." ແລະແມງໄມ້ຮູ້ວ່າລາວເວົ້າຄວາມຈິງ, ເພາະວ່າເຈົ້າຊີວິດເວົ້າຄວາມແທ້ສະເຫມີ
[LUCIUS]
I don't know, Uncle.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້, ພໍ່ເຖົ້າ.
[COMMODUS]
The bee told him everything.
ແມງໄມ້ບອກລາວທຸກຢ່າງ.
[PROXIMO]
Release them!  Release them all! ARM THEM!
ປ່ອຍພວກເຂົາ! ປ່ອຍພວກມັນທັງ ຫມົດ! ປືນພວກມັນ!
[PROXIMO]
Come --
ມາ...
[MAXIMUS]
But --
ແຕ່...
[PROXIMO]
If you want to live -- follow me --
ຖ້າເຈົ້າຢາກລອດຊີວິດ - ຕິດຕາມຂ້ອຍ -
[VIBIUS]
Go, Spaniard!  We'll show these Roman dogs how gladiators fight!
ໄປ, ຊາວສະເປນ! ພວກເຮົາຈະສະແດງໃຫ້ຫມາໂຣມເຫຼົ່ານີ້ເຫັນວ່ານັກກິລາ
gladiators ຕໍ່ສູ້ແນວໃດ!
[PROXIMO]
All the old gladiator schools have tunnels to the Colosseum -- most have long since collapsed --
ໂຮງຮຽນນັກກິລາເກົ່າທັງ ຫມົດ ມີທໍ່ທາງໄປຫາໂກໂລຊີມ
- ສ່ວນໃຫຍ່ໄດ້ຕົກລົງດົນນານແລ້ວ -
[JUBA]
How did they know?
ພວກເຂົາຮູ້ແນວໃດ?
[MAXIMUS]
We were betrayed.
ພວກເຮົາຖືກປະຫມາດ.
[JUBA]
I'll stay here.  In case they follow.
ຂ້ອຍຈະຢູ່ບ່ອນນີ້. ໃນກໍລະນີທີ່ພວກເຂົາຕິດຕາມ.
[JUBA]
Go!  Bring us the army!
ໄປ! ເອົາກອງທັບມາໃຫ້ພວກເຮົາ!
[PROXIMO]
Quickly --
ໄວໆ...
[PROXIMO]
Down that corridor is the butchery -- the blood sloughs lead to the Tiber.  Gods watch over you.
ຢູ່ລຸ່ມທາງເດີ່ນນັ້ນແມ່ນບ່ອນຂ້າສັດ -
ສາຍເລືອດພາໄປສູ່ແມ່ນໍ້າທິເບີ. ພຣະເຈົ້າເບິ່ງແຍງເຈົ້າ.
[MAXIMUS]
You're not coming?
ເຈົ້າຈະບໍ່ມາບໍ?
[PROXIMO]
They are killing my men!
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງຂ້າຜູ້ຊາຍຂອງຂ້ອຍ!
[PROXIMO]
Gods... they're killing them all.
ພຣະເຈົ້າ... ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງຂ້າພວກເຂົາທັງ ຫມົດ.
[LUCIUS]
What is that fire?
ໄຟນັ້ນເປັນຫຍັງ?
[COMMODUS]
Why that's a bonfire, Lucius.  I arranged it just for you.
ເປັນຫຍັງມັນເປັນໄຟບຸນ, ລູຊີສ໌.
ຂ້ອຍໄດ້ຈັດຕັ້ງມັນພຽງແຕ່ ສໍາ ລັບເຈົ້າເທົ່ານັ້ນ.
[PRAETORIAN]
Caesar...
ຊີເຊີສ໌...
[COMMODUS]
Oh... that's for my sister.
ໂອ້... ນັ້ນແມ່ນສໍາລັບເອື້ອຍຂອງຂ້ອຍ.
[TITUS]
By all the Gods...
ໂດຍພະເຈົ້າທັງ ຫມົດ...
[MAXIMUS]
Old friend...
ເພື່ອນເກົ່າ...
[TITUS]
You're returned from Hades!  By all the Gods!
ເຈົ້າກັບມາຈາກຮາເດສ! ໂດຍພະເຈົ້າທັງ ຫມົດ!
[MAXIMUS]
Where is he?
ລາວຢູ່ໃສ?
[MAXIMUS]
I forgive you.
ຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າ.
[COMMODUS]
Rome... This is the day that was foretold.  This is the day when your father takes away all fear...  With these hands I shall destroy your enemies so that you may sleep always and forever in peace.  From this day forth let it be known that I, Lucius Aelius Aurelius Commodus, have surmounted mortality.  That I, Lucius Aelius Aurelius Commodus, assume my destined place... at the side of the Gods.
ໂຣມ... ນີ້ແມ່ນມື້ທີ່ຖືກຄາດຄະເນໄວ້. ນີ້ແມ່ນມື້ທີ່ທ່ານພໍ່ຂອງທ່ານຈະເອົາຄວາມຢ້ານກົວທັງ ຫມົດ ໄປ... ດ້ວຍມືເຫຼົ່ານີ້ຂ້ອຍຈະ ທໍາ ລາຍສັດຕູຂອງທ່ານເພື່ອໃຫ້ທ່ານສາມາດນອນໃນຄວາມສະຫງົບສະເຫມີແລະຕະຫຼອດໄປ
. ນັບແຕ່ວັນນີ້ໄປໃຫ້ຮູ້ວ່າຂ້ອຍ, ລູຊີສ໌ ເອເລຍອູເຣເລຍ ຄອມໂມດັສ, ໄດ້ເອົາຊະນະຄວາມຕາຍໄດ້. ວ່າຂ້ອຍ, ລູຊິສ໌ເອເລຍ ອູເຣລີອູຣີຄອມໂດສ, ເອົາບ່ອນທີ່ຕັ້ງໃຈຂອງຂ້ອຍ...
[COMMODUS]
And as a righteous God, I shall ever protect you.  I shall cradle the world on my benevolent hands and clasp it to my heart.  So I have spoken!  And let the heavens tremble at my might!
ແລະເປັນພຣະເຈົ້າທີ່ຍຸຕິທໍາ, ຂ້ອຍຈະປົກປ້ອງເຈົ້າຕະຫຼອດໄປ. ຂ້ອຍຈະເອົາໂລກໃສ່ມືທີ່ດີຂອງຂ້ອຍແລະຈັບມັນໃສ່ຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍ
. ສະນັ້ນຂ້ອຍໄດ້ເວົ້າແລ້ວ! ແລະໃຫ້ສະຫວັນສັ່ນສະເທືອນດ້ວຍຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງຂ້ອຍ!
[COMMODUS]
This day I reclaim Rome for her people.  I shall give you the rebirth of your Empire!  Reborn and cleansed of her enemies!
ມື້ນີ້ຂ້ອຍຟື້ນຟູໂຣມ ສໍາ ລັບປະຊາຊົນຂອງນາງ.
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າການເກີດໃຫມ່ຂອງອານາຈັກຂອງທ່ານ! ເກີດໃຫມ່ແລະເຮັດຄວາມສະອາດຈາກສັດຕູຂອງນາງ!
[COMMODUS]
I will make a new Rome!  Founded as it was at the beginning!  Archers -- GIVE US BLOOD!
ຂ້ອຍຈະສ້າງໂຣມໃຫມ່! ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນຄືກັບທີ່ມັນຢູ່ເບື້ອງຕົ້ນ
! ນັກຍິງປືນ - ໃຫ້ເລືອດໃຫ້ພວກເຮົາ!
[MAXIMUS]
Throw down your weapons or we will kill you.
ຖິ້ມອາວຸດຂອງທ່ານຫຼືພວກເຮົາຈະຂ້າທ່ານ.
[MAXIMUS]
FELIX REGIMENT!  DO HONOR TO YOUR ANCESTORS!  I SALUTE YOU!
ກອງທັບຟີລິກສ໌! ໃຫ້ກຽດແກ່ບັນພະບຸລຸດຂອງທ່ານ! ຂ້ອຍອວຍພອນທ່ານ!
[COMMODUS]
As it was at the beginning so is it now.  The great She-Wolf of Rome will again suckle us, again ravage our enemies -- AND BRING US A WORLD REBORN!
ດັ່ງທີ່ມັນເປັນໃນຕອນເລີ່ມຕົ້ນດັ່ງນັ້ນມັນເປັນດຽວນີ້. ນາງວູຟໃຫຍ່ຂອງໂຣມຈະສູບນ້ ໍາ
ໃຫ້ພວກເຮົາອີກຄັ້ງ, ທໍາ ລາຍສັດຕູຂອງພວກເຮົາອີກຄັ້ງ - ແລະ ນໍາ ເອົາໂລກເກີດໃຫມ່ໃຫ້ພວກເຮົາ!
[COMMODUS]
So it was for Romulus and Remus, sons of Mars, so shall it be for us! The great She-Wolf will --
ສະນັ້ນມັນເປັນ ສໍາ ລັບໂຣມູລັສ ແລະ ຣີມັສ, ລູກຊາຍຂອງມາສສ໌
, ມັນຈະເປັນເຊັ່ນກັນ ສໍາ ລັບພວກເຮົາ! ນາງວູຟໃຫຍ່ຈະ -
[LUCILLA]
Remember your mother.
ຈື່ແມ່ເຈົ້າໄວ້.
[CENTURION BODY GUARD]
Caesar -- we must go -- !
ຊີເຊີສ໌ - ພວກເຮົາຕ້ອງໄປ -!
[COMMODUS]
GET THE BOY!
ເອົາເດັກຊາຍ!
[CENTURION BODY GUARD]
THIS WAY, CAESAR!
ທາງນີ້, ຊີເຊີ!
[MAXIMUS]
Captain?
ຄັບປິນ?
[MAXIMUS]
Where are they going?!
ພວກເຂົາໄປໃສ?!
[PROXIMO]
This way!
ທາງນີ້!
[COMMODUS]
KILL THE BOY!
ຂ້າເດັກຊາຍ!
[MAXIMUS]
For my wife!
ສໍາລັບເມຍຂອງຂ້ອຍ!
[MAXIMUS]
For my son!
ສໍາລັບລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ!
[MAXIMUS]
For my father!
ສໍາລັບພໍ່ຂອງຂ້ອຍ!
[MAXIMUS]
We who are about to die salute you.
ພວກເຮົາຜູ້ທີ່ ກໍາ ລັງຈະຕາຍອວຍພອນເຈົ້າ.
[GRACCHUS]
General, the purple is yours if you so desire.  The Senate will support you.
ນາຍພົນ, ສີສົ້ມແມ່ນຂອງເຈົ້າຖ້າເຈົ້າຕ້ອງການດັ່ງນັ້ນ
. ສະພາສູງຈະສະຫນັບສະຫນູນເຈົ້າ.
[MAXIMUS]
Rome... you are better than this. Look inside yourselves.  I challenge you to find your true voice.  Help the Senate speak for you.  Make them your champion... And dare to think what could be.
ໂຣມ... ເຈົ້າດີກວ່າສິ່ງນີ້. ເບິ່ງພາຍໃນຕົວເອງ. ຂ້ອຍທ້າທາຍເຈົ້າເພື່ອຊອກຫາສຽງທີ່ແທ້ຈິງຂອງທ່ານ
. ຊ່ວຍສະພາສູງເວົ້າ ສໍາ ລັບເຈົ້າ. ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາເປັນແຊ້ມຂອງທ່ານ... ແລະກ້າຄິດວ່າຈະເປັນຫຍັງ.
[MAXIMUS]
I give you back the dream.
ຂ້ອຍຈະຄືນຄວາມຝັນໃຫ້ເຈົ້າ.
[MAXIMUS]
When everything has calmed down, lead an orderly withdrawal.  Take them home.
ເມື່ອທຸກຢ່າງໄດ້ສະຫງົບໃຈແລ້ວ,
ນໍາພາການຖອນຕົວຢ່າງເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍ. ເອົາພວກເຂົາກັບບ້ານ.
[FADE TO:]
EXT.  VINEYARD - DAWN
ອອກໄປ. ສວນຫມາກໄມ້ - ຕອນເຊົ້າ
[MAXIMUS]
It doesn't look it now... but soon we'll have it growing again... Next year there will be vines, and then there will be grapes... It will be alive.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າມັນບໍ່ແມ່ນດຽວນີ້... ແຕ່ໃນໄວໆນີ້ພວກເຮົາຈະເຮັດໃຫ້ມັນເຕີບໃຫຍ່ອີກຄັ້ງ
... ໃນປີຫນ້າຈະມີຕົ້ນໄມ້, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຈະມີຫມາກ ໄມ້... ມັນຈະມີຊີວິດຢູ່.